USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 7
----------TASK VERSION----------
v18.07.01.02
----------MENU NAME----------
Riesgos para el Éxito del EnMS
----------TITLE----------
Tarea 7: Determinamos riesgos estratégicos y oportunidades para garantizar que nuestra organización pueda lograr los resultados previstos de nuestro sistema de gestión de energía y la mejora del rendimiento energético. Planificamos e implementamos acciones para abordar estos riesgos y oportunidades y evaluamos la efectividad de las acciones tomadas.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique los riesgos y las oportunidades relacionadas con la capacidad de su sistema de gestión de energía (EnMS) para lograr los resultados previstos.</li>
	<li>Para cada uno de los riesgos y oportunidades identificados, planifique e implemente acciones para abordarlos utilizando los procesos del EnMS, y registre esta información.</li>
	<li>Planifique cómo se evaluará la efectividad de las acciones que se adopten. Realice una evaluación de efectividad.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El enfoque de riesgo-oportunidad de esta tarea busca ayudar a su organización a mitigar riesgos y aprovechar las oportunidades para posicionar su sistema de gestión de energía (EnMS) para el éxito.

Esta tarea tiene que ver con la planificación del EnMS desde una perspectiva estratégica y debe revisarse anualmente. Implica anticipar las posibles consecuencias para el EnMS y la mejora del rendimiento energético a partir de los riesgos y oportunidades identificados en tareas anteriores. Esta parte de la planificación del EnMS permite que se aborden las posibles consecuencias negativas antes de que ocurran y que se identifiquen y busquen posibles consecuencias positivas con resultados benéficos.

Comience por identificar los riesgos y oportunidades que surgen de los problemas estratégicos externos e internos identificados en la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization) y la Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS). Recuerde limitar su revisión de estos problemas a la identificación de los riesgos y las oportunidades que deben abordarse para garantizar que se pueda lograr la mejora continua del EnMS y la mejora del rendimiento energético. Una vez identificados, desarrolle acciones para abordar los riesgos y oportunidades y elabore planes para evaluar la efectividad de la acción.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 6.1 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determine los riesgos y oportunidades asociados con los problemas estratégicos identificados en un EnMS y su Organización y los requerimientos identificados en las Personas y los Requerimientos Legales que Afectan el EnMS)

El proceso de planificación del EnMS comienza en un nivel estratégico y, en base al análisis realizado en esta tarea, termina en acciones tácticas que se describen en las tareas posteriores de 50001 Ready Navigator. El análisis realizado en estas tareas utiliza los resultados de la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization) y la Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS) para determinar los riesgos estratégicos y las oportunidades que pueden afectar lo que busca lograr con su EnMS. En otras palabras, se buscan definir los riesgos y oportunidades estratégicos desde una perspectiva de negocios que deben abordarse para prevenir o reducir los impactos negativos en el EnMS y para garantizar que el EnMS se mejore continuamente y se logre la mejora del rendimiento energético.

La frase "riesgos y oportunidades" se refiere en general a algo que representa una amenaza que tiene un efecto negativo o perjudicial, o alternativamente, algo que tiene el potencial de un efecto benéfico o positivo. Su organización decide los medios o el método para determinar cuáles son (y cuáles no son) los riesgos y oportunidades. El proceso de identificación puede ser formal o informal, cuantitativo o cualitativo. La hoja de trabajo opcional de Playbook se puede utilizar para evaluar los riesgos y oportunidades previamente identificados asociados con problemas específicos y con requerimientos de las partes interesadas.

Considere agregar el resultado de su análisis a la hoja de trabajo de la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization). Si bien ISO 50001 no requiere documentar esta información, es útil para futura referencia. La mayoría de las organizaciones desarrollan algún tipo de información documentada para al menos capturar las acciones planeadas. La hoja de trabajo de Playbook para esta tarea puede ser una "ventanilla única" útil para capturar los problemas que identificó en la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization) y la guía en la Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS), junto con información sobre los riesgos correspondientes y las oportunidades y acciones para abordarlos.

La información sobre riesgos y oportunidades debe ser desarrollada por el equipo de energía con el aporte o la revisión de la alta dirección. Es posible que su organización ya haya realizado actividades de identificación de riesgos y oportunidades, tales como análisis de Fortalezas / Debilidades / Oportunidades / Amenazas (SWOT, por sus siglas en ingles), análisis de PESTA (factores políticos, económicos, sociales, tecnológicos, legales y ambientales), análisis "Qué pasaría si" y lluvia de ideas estructurada.

[Accordion End]

[Accordion](Planifique acciones para abordar estos riesgos y oportunidades y cómo esas acciones pueden integrarse en su EnMS)

Una vez que se han determinado los riesgos y las oportunidades que surgen de los problemas estratégicos externos e internos de su organización y los requerimientos legales y de otro tipo, se deben planificar acciones para abordarlos. Sin embargo, antes de considerar nuevas acciones, considere si estos riesgos ya se están atendiendo o si las oportunidades ya se están aprovechando. Es posible que su organización ya tenga objetivos, planes de acción, proyectos, programas, controles operativos u otras acciones o iniciativas relevantes.

Tenga en cuenta que estos diferentes tipos de acciones planificadas deben utilizar los procesos y mecanismos dentro del EnMS. Así es como las acciones se integran mejor en su EnMS. La hoja de trabajo opcional de Playbook ilustra un enfoque para capturar información sobre las acciones planificadas, independientemente de que sean acciones nuevas o ya estén implementadas.

No hay ningún requerimiento para que las acciones planificadas tengan que ser planes de acción, como se discutió en la Tarea 13 [task](Action Plans for Continual Improvement). Los planes de acción pueden ser un enfoque útil si las acciones a tomar son nuevas y es apropiado definir detalladamente qué se debe hacer, cuándo, por quién, los recursos necesarios y el método para verificar los resultados. Pero, en algunos casos, un control operativo (por ejemplo, procedimiento documentado, dispositivo físico, capacitación, competencia del personal) podría ser suficiente para mitigar un riesgo o aprovechar una oportunidad.

La información sobre (o referencias a) las acciones planeadas se puede integrar a la hoja de trabajo opcional de Playbook.

[Accordion End]

[Accordion](Implemente las acciones y evalúe su efectividad)

Independientemente del enfoque adoptado, el uso de los procesos del EnMS para implementar las acciones respalda su integración en las actividades y operaciones diarias de su organización. Cuando planifique e implemente las acciones para abordar los riesgos y las oportunidades, asegúrese de que esas acciones estén integradas en los procesos de EnMS y de rendimiento energético y evalúe su efectividad.

La evaluación de la efectividad de las acciones tomadas se refiere a si los resultados previstos se han logrado o se están logrando (es decir, mitigación o eliminación del riesgo, aprovechamiento de las oportunidades). Los enfoques comunes pueden incluir el uso de técnicas de medición y monitoreo (ver Tarea 20 [task](Monitoring and Measurement of the EnMS), auditorías internas (ver Tarea 22 [task](Internal Audit) y revisión de la administración (ver Tarea 23 [task](Management Review)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Los requerimientos para determinar los riesgos y las oportunidades y tomar medidas para abordarlos son textos comunes de la Estructura de Alto Nivel de ISO. Como tal, ISO 9001: 2015, ISO 14001: 2015 y otras normas del sistema de gestión ISO contienen requerimientos similares, pero los detalles pueden variar. Por ejemplo, ISO 14001 requiere además la determinación de riesgos y oportunidades relacionadas con aspectos ambientales. Los enfoques o métodos utilizados para identificar los riesgos y las oportunidades que deben abordarse probablemente puedan aplicarse en los diversos sistemas de gestión. Lo mismo aplica para la forma en que las acciones relacionadas se planifican, implementan y evalúan para determinar su efectividad.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR® no abordan específicamente la determinación de riesgos y oportunidades estratégicas que pueden afectar los resultados previstos del EnMS y la mejora del rendimiento energético.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.