USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 13
----------TASK VERSION----------
v18.13.01.02
----------MENU NAME----------
Planes de Acción para la Mejora Continua
----------TITLE----------
Tarea 13: Desarrollamos planes de acción e implementamos proyectos de mejora para lograr nuestros objetivos y metas energéticas.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Utilice sus oportunidades priorizadas de la Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora) para seleccionar proyectos a implementar.</li>
	<li>Aplique los criterios aplicables establecidos por su organización para justificar y obtener la aprobación del proyecto.</li>
	<li>Desarrolle planes de acción para cumplir con los objetivos y metas energéticas de su organización identificados en la Tarea 12 [tarea] (Objetivos y Metas).</li>
	<li>Comunique las expectativas a las personas que ocupan puestos relevantes y revise el avance del plan de acción.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Después de establecer objetivos y metas de energía, debe determinar cómo su organización los alcanzará. Esto implica revisar la lista de oportunidades priorizadas (ver Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)) y seleccionar proyectos para su implementación. Este proceso ayuda a garantizar que los proyectos más adecuados para cumplir con los objetivos y las metas energéticas se planifiquen e implementen.

Una vez que haya seleccionado los proyectos que permitirán a su organización alcanzar sus objetivos y metas de energía, designe un líder para cada proyecto. Si el alcance y la complejidad del proyecto requieren recursos adicionales, forme un equipo para el proyecto con el apoyo del equipo de energía y la alta dirección. Luego desarrolle un plan de acción para cada proyecto.

Un plan de acción desarrollado para cumplir con los requisitos de ISO 50001 define, como mínimo, lo siguiente:

<ul>
	<li>Las actividades que se completarán para implementar el proyecto y lograr la mejora del rendimiento energético.</li>
	<li>Los recursos necesarios para completar las actividades.</li>
	<li>El periodo de tiempo para completar las actividades.</li>
	<li>La persona o personas responsables de completar las actividades.</li>
	<li>Una descripción del método para verificar los resultados del proyecto.</li>
	<li>Una descripción del método para verificar la mejora del rendimiento energético.</li>
</ul>

La designación de un líder de proyecto con responsabilidad general para la implementación del proyecto proporciona un punto de contacto entre la gerencia y el equipo del proyecto. Se recomienda que el líder sea miembro del equipo de energía, ya que es el equipo de energía el responsable de implementar los planes de acción. Esta persona dirige al equipo del proyecto para garantizar que la implementación esté de acuerdo con el plan de acción.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 6.2.3 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Seleccione oportunidades de mejora (proyectos) para implementación)

Utilizando la compilación de oportunidades energéticas priorizadas que desarrolló como parte de la revisión energética (Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)), su organización necesitará seleccionar proyectos para lograr los objetivos y metas específicos establecidos en la Tarea 12 [tarea] (Objetivos y Metas). Sin embargo, es poco probable que la administración pueda proporcionar recursos para todos los proyectos potenciales en su lista de oportunidades de energía.

Revise la lista de oportunidades energéticas priorizadas. Al seleccionar un proyecto para implementación, tenga en cuenta los objetivos específicos y las metas de energía que ha establecido. Determine qué proyectos son factibles y le permitirán lograr las mejoras en los objetivos y metas energéticas establecidos. Las siguientes consideraciones pueden ser útiles en este proceso:

<ul>
	<li>El ahorro de energía estimado asociado con la implementación del proyecto.</li>
	<li>Restricciones organizacionales, como
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Requerimientos o limitaciones de financiación,</li>
		<li>Disponibilidad de experiencia y tiempo del personal (tanto interno como externo, según corresponda), y</li>
		<li>Efecto sobre otras prioridades organizacionales.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Cualquier justificación de capital aplicable u otros criterios requeridos para la aprobación del proyecto por parte de su organización (por ejemplo, retorno de la inversión, recuperación de la inversión, etc.)</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Planes de acción: determinar acciones, plazos y cargos de las personas responsables)

Los planes de acción deben establecerse y mantenerse al planificar cómo lograr sus objetivos y metas energéticas. Comience por designar un líder para cada proyecto energético. El líder del proyecto debe ser miembro del equipo de energía. Recuerde que el equipo de energía es responsable de implementar los planes de acción y que esta responsabilidad no se puede delegar fuera del equipo (consulte la Tarea 6 [tarea] (Equipo y Recursos de Energía)).

El líder del proyecto forma un equipo del proyecto con representantes de las funciones o áreas apropiadas. No todos los representantes en el equipo del proyecto tienen que ser miembros del equipo de energía. Posteriormente, el equipo del proyecto desarrolla un plan de acción que define las acciones específicas necesarias para implementar el proyecto (es decir, lo que se hará), los recursos que se necesitarán y quién será responsable.

La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser un punto de partida útil. No es necesario que la información del plan de acción se conserve en un solo documento. En algunas organizaciones, la información puede mantenerse en diferentes bases de datos u hojas de cálculo, vinculadas por un identificador común.

Al definir las acciones necesarias para la implementación del proyecto, asegúrese también de abordar lo siguiente:

<ul>
	<li>Los métodos que se utilizarán para verificar los resultados del plan de acción y las mejoras de rendimiento energético que se logren.</li>
	<li>Consideración de la forma en que las acciones para implementar el proyecto y lograr los objetivos y metas de energía pueden integrarse en sus procesos de negocio; por ejemplo, considere:
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Cualquier cambio en los procesos o procedimientos (por ejemplo, controles operativos) que se requieran debido al proyecto,</li>
		<li>Cualquier capacitación necesaria de empleados o contratistas sobre los cambios implementados debido al proyecto,</li>
		<li>Monitoreo continuo y medición de los parámetros del proyecto para asegurar que las mejoras en el rendimiento energético se mantengan a largo plazo.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Una lista completa de acciones ayuda a garantizar que el equipo entienda lo que es necesario para implementar el proyecto, y que puedan comunicar los recursos necesarios de manera efectiva a la gerencia.

Después de que el equipo ha definido lo que se hará y los recursos necesarios para la implementación, el equipo determina el periodo de tiempo para completar el plan de acción, considerando la disponibilidad de recursos y los plazos establecidos para alcanzar los objetivos y las metas de energía. Una práctica recomendada es que los cargos de responsabilidad y las fechas de vencimiento para acciones específicas se incluyan en el plan de acción, y que los planes de acción se revisen y actualicen periódicamente. Esto ayuda a garantizar el seguimiento del avance de las actividades del proyecto.

Nota: Los objetivos y los planes de acción relacionados también se pueden utilizar para planificar e implementar proyectos relacionados con la mejora del sistema de gestión de energía (EnMS). Dichos objetivos y planes de acción tienden a ser cualitativos. No existe un requisito explícito de que la organización establezca objetivos y planes de acción relacionados con el EnMS; sin embargo, ISO 50001: 2018 requiere una mejora continua de la idoneidad, adecuación y efectividad del EnMS. Para algunas mejoras de EnMS, el uso de objetivos y planes de acción puede ser útil.

[Accordion End]

[Accordion](Defina métodos de verificación)

Para evaluar efectivamente los resultados del proyecto, el líder o equipo del proyecto deberá identificar quién será responsable de la verificación del proyecto. La persona o equipo asignado debe tener un conocimiento práctico de los sistemas incluidos y ser competente para realizar la recopilación y el análisis de datos necesarios.

Para definir claramente el método de verificación, deberán responderse las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Qué se medirá o evaluará para identificar los impactos del proyecto?</li>
	<li>¿Cómo se medirá o evaluará?</li>
</ul>

Las respuestas a estas preguntas ayudaran a establecer las actividades de medición o evaluación necesarias para la verificación. Considere cualquier instrumentación o medición que pueda incluirse en el alcance del proyecto para mejorar la capacidad de medir y evaluar el rendimiento energético del sistema y los resultados del proyecto.

Una vez que se determinan estas actividades, el proceso de verificación deberá establecer una línea de base o una medición de las operaciones previas al proyecto. Cuando se complete el proyecto, el proceso de verificación deberá evaluar o medir los resultados posteriores al proyecto. Los resultados estimados o esperados del proyecto se pueden comparar con los datos reales de la verificación del proyecto para determinar la efectividad del plan de acción.

El proyecto no está completo hasta que la verificación de resultados esté completa y tanto el equipo del proyecto como el equipo de energía los hayan revisado. Los métodos de verificación y los resultados de la verificación deben registrarse en el plan de acción.

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar expectativas y revisar los avances)

El primer paso para comunicar las expectativas para los proyectos energéticos es tenerlos completamente definidos y documentados. La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser útil.

Todos los involucrados en proyectos de energía necesitan conocer su rol y responsabilidades. Como se indicó anteriormente, los planes de acción pueden involucrar personal que no está en el equipo de energía; comunicarles las responsabilidades y expectativas para su participación es fundamental. Esto debe hacerse utilizando los procesos de comunicación interna del EnMS (ver Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación)). Una reunión de “inicio del proyecto” que reúne a todo el personal involucrado puede ser un enfoque efectivo para comunicar las expectativas del proyecto. Esta actividad puede ayudar al personal a entender cómo sus tareas o acciones asignadas se ajustan al esfuerzo general.

El equipo del proyecto, con la participación de los miembros del equipo de energía, debe celebrar reuniones periódicas para revisar los planes de acción y determinar los alcances de acuerdo al cronograma. Durante estas reuniones, use el plan de acción para determinar si la implementación está progresando como se esperaba. Además, use las reuniones del equipo para determinar si se requieren recursos adicionales o si es necesario incluir actividades adicionales en el plan de acción. Revise y actualice el plan de acción de acuerdo con el cronograma y úselo para comunicarse regularmente con la gerencia.

La hoja de trabajo opcional de Playbook ilustra un plan de acción completo, que incluye la verificación de la mejora del rendimiento energético lograda.

La buena gestión del proyecto puede garantizar que los planes de acción se implementen adecuadamente. La comunicación continua, como informes del estatus del proyecto y reuniones de los equipos de proyectos y energía, cuando sea apropiado, contribuirá a este éxito.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Cuando se planea el logro los objetivos, tanto la norma ISO 14001: 2015 como ISO 9001: 2015 requieren que la organización desarrolle información que sea prácticamente idéntica a la información que debe incluirse en los planes de acción bajo ISO 50001: 2018, aunque solo ISO 50001 usa la frase <em>planes de acción</em>. El término planes de acción se utiliza para describir la información que se desarrollará cuando se planifique el logro de objetivos. Los tres estándares se ocupan de determinar qué se hará, quién será responsable, los plazos para su finalización y cómo se evaluarán los resultados. En este sentido, existe un potencial considerable para integrar estas actividades de planificación en los tres estándares. Una diferencia clave entre las tres normas con respecto a esta planificación es que ISO 50001 utiliza el concepto de planificación para cumplir tanto los objetivos como las metas energéticas, mientras que ISO 14001 e ISO 9001 no usan el concepto de "metas".
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El Paso 3.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR® proporciona algunos consejos para estimar el potencial de mejora, que incluye la revisión de oportunidades para reducir el consumo de energía.

Los pasos 4 y 5 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR abordan la creación e implementación de planes de acción. La guía en esta tarea 50001 Ready Navigator contiene una guía similar, que incluye recursos útiles como un formato de plan de acción.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.