USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 18
----------TASK VERSION----------
v18.18.01.02
----------MENU NAME----------
Consideraciones sobre Consumo de Energía en Procesos de Diseño
----------TITLE----------
Tarea 18: Consideramos las oportunidades de mejora del rendimiento energético y los controles operativos al diseñar sitios, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados o renovados.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique los sitios, equipos, sistemas y procesos que pueden tener un impacto significativo en el rendimiento energético.</li>
	<li>Incorpore la consideración de oportunidades de ahorro energético y controles operativos en proyectos de diseño.</li>
	<li>Incluya los resultados de las consideraciones de rendimiento energético en las actividades de especificación, diseño y adquisiciones de la organización, cuando corresponda.</li>
	<li>Conserve registros de los resultados de las actividades de diseño relacionadas con el rendimiento energético.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

En ISO 50001, los requerimientos de diseño no están asociados con el diseño de productos o servicios para ser vendidos u ofrecidos como un servicio; son aplicables al desarrollo de sitios, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados y renovados que pueden tener un impacto importante en el rendimiento energético dentro del alcance del sistema de gestión de energía (EnMS). Estos requerimientos incorporan la consideración de oportunidades de mejora del rendimiento energético y controles operativos en las actividades de diseño. Esto puede proporcionar la base para diseños más innovadores y eficientes en términos del consumo de energía.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 8.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifique los usos de energía que tienen un impacto significativo en el rendimiento energético)

Todos los sitios, equipos, sistemas o procesos que están dentro del alcance del EnMS y que pueden afectar o afectarán significativamente el rendimiento energético forman parte de los requerimientos de diseño de ISO 50001. Esto significa que las oportunidades de mejora del rendimiento energético y los controles operativos deben considerarse al diseñar, renovar o modificar sitios, equipos, sistemas y procesos que puedan afectar significativamente su eficiencia energética, uso de energía y consumo de energía.

Dependiendo de los detalles del proyecto, los elementos que pueden afectar significativamente el rendimiento energético incluyen sitios, equipos, sistemas o procesos asociados con:

<ul>
	<li>Gestión y operación de usos energéticos significativos.</li>
	<li>Logro de objetivos, metas y planes de acción energéticos.</li>
	<li>Indicadores de rendimiento energético (EnPIs)</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Incorporar la consideración de oportunidades de ahorro de energía y control operativo en proyectos de diseño)

Al diseñar nuevos sitios, equipos, sistemas y procesos, o renovar o modificar los existentes, piense en cómo pueden afectar o afectarán el rendimiento energético de su organización. Es necesario identificar lo siguiente:

<ul>
	<li>Posibles mejoras en el rendimiento energético que pueden considerarse para el diseño.</li>
	<li>Cualquier control operativo que pueda ser necesario, incluidos los controles necesarios para lograr la mejora del rendimiento energético y minimizar o administrar adecuadamente los impactos del diseño en el rendimiento energético de su organización</li>
</ul>

Los ejemplos de diseño para la mejora del rendimiento energético incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>Diseñe la iluminación para que se ajuste automáticamente según la cantidad de luz del día presente. (equipo)</li>
	<li>Diseñe sistemas de aire acondicionado para utilizar un chiller central enfriado por agua en lugar de un sistema dividido enfriado por aire para el enfriamiento. (sistema)</li>
	<li>Diseñe el proceso de moldeo de manera que las bombas hidráulicas solo tengan que bombear el volumen necesario en lugar de operar a toda velocidad y tengan que bombear a toda capacidad. (procesos)</li>
</ul>

Algunas preguntas que pueden plantearse al diseñar sitios, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados o renovados incluyen:

<ul>
	<li>¿Qué características de este elemento afectan el consumo de energía (pasado, actual o futuro)?</li>
	<li>¿Dónde y cómo se puede reducir el consumo de energía?</li>
</ul>

Al evaluar las oportunidades para mejorar el rendimiento energético, tenga en cuenta lo siguiente:

<ul>
	<li>¿Cómo se modificarán los sitios, equipos, sistemas y procesos existentes?</li>
	<li>¿Qué elementos específicos se pueden modificar para mejorar la eficiencia energética y reducir el consumo de energía con el tiempo?</li>
	<li>¿Cuál es la fuente de energía correcta para esta aplicación?</li>
	<li>¿Cuáles son las opciones tecnológicas?</li>
	<li>¿Qué controles operativos son necesarios para lograr y mantener el diseño del rendimiento energético previsto?</li>
</ul>

Para que los diseños energéticamente eficientes alcancen su máximo potencial, el proceso de diseño debe combinarse con los controles operativos adecuados. Dado que los controles de los equipos se pueden pasar por alto o deshabilitar, se debe combinar una estrategia de control operativo con un diseño eficiente para asegurar el ahorro de energía anticipado.

La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser útil para identificar y evaluar las oportunidades de mejora del rendimiento energético y los controles operativos en las actividades de diseño.

[Learn More](Ejemplo de aplicaciones erróneas de tecnologías eficientes en consumo de energía)

Al diseñar o actualizar sitios, equipos, sistemas o procesos que pueden afectar significativamente el rendimiento energético, es importante que se preste especial atención a la forma en que se especifica, aplica y utiliza la nueva tecnología de eficiencia energética para evitar aplicaciones incorrectas. La instalación de equipos "energéticamente eficientes" no asegura una eficiencia mejorada si la modificación no se especifica correctamente. Ninguna tecnología de eficiencia energética capturará ahorros cuando se instale o programe incorrectamente.

Como ejemplo, considere los motores de inducción de aire acondicionado con eficiencia energética. Los motores de eficiencia premium se fabrican con materiales de alta calidad para reducir las pérdidas, y demuestran consistentemente mejoras de eficiencia de 2 a 5 por ciento sobre los motores estándar. Una desventaja de la eficiencia mejorada es que, en la mayoría de los casos, los motores energéticamente eficientes funcionan a velocidades más altas que los motores estándar. Esto presenta un problema en aplicaciones de dispositivos centrífugos como bombas y ventiladores porque una mayor velocidad corresponde a un mayor consumo de energía. Al reemplazar motores estándar con motores de eficiencia energética en aplicaciones centrífugas, asegúrese de que el motor de reemplazo tenga la misma velocidad nominal que el original, o se producirá un mayor consumo de energía.

Otro ejemplo relacionado con la instalación inadecuada de tecnología de eficiencia energética se refiere a los economizadores air-side. Los economizadores air-side son un método comúnmente usado para el ahorro de energía en sitios nuevos o reconfigurados. El economizador es un conjunto de reguladores de aire exterior que se controla para introducir aire exterior cuando su temperatura es inferior a la del aire de retorno. Si bien esta tecnología es un método comprobado para reducir los costos de enfriamiento en los edificios, una encuesta reciente realizada por la Comisión de Energía de California encontró que casi el 70 por ciento de los economizadores instalados en el aire no funcionaban correctamente y, en consecuencia, no ahorraban energía. Las aplicaciones erróneas descubiertas incluían reguladores no conectados a los actuadores para que no se abrieran, y controles programados incorrectamente que no activaron los reguladores cuando las condiciones exteriores eran lo suficientemente frías. Estos errores de instalación deben identificarse y corregirse durante la construcción.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Incluir consideraciones de rendimiento energético en las actividades de especificación, diseño y adquisición de sus proyectos)

Una vez que se hayan respondido las preguntas anteriores, tome medidas para mejorar el rendimiento energético. Los resultados de las consideraciones de rendimiento energético deben incorporarse, cuando corresponda, en las actividades de especificación, diseño y adquisición relacionadas con el proyecto. Esto debería garantizar que las decisiones sobre eficiencia energética relacionadas con el diseño se lleven a cabo. La incorporación de resultados en las especificaciones y actividades de adquisiciones mantiene al departamento de compras involucrado, garantiza su conocimiento de los requisitos de adquisiciones para respaldar las mejoras de rendimiento energético y proporciona la justificación de cualquier costo adicional.

Al diseñar o actualizar sitios, equipos, sistemas o procesos que pueden afectar significativamente el rendimiento energético, preste mucha atención a cómo se especifica, aplica y utiliza la nueva tecnología de eficiencia energética para evitar aplicaciones incorrectas. La instalación de equipos "energéticamente eficientes" no garantiza una eficiencia mejorada si la modificación no se especifica correctamente. Además, ninguna tecnología de eficiencia energética capturará ahorros cuando se instale o programe incorrectamente.

[Accordion End]

[Accordion](Registro de resultados de actividades de diseño)

Conserve información documentada sobre los resultados de las actividades de diseño para mostrar que las consideraciones energéticas se atendieron adecuadamente. Esto puede tomar una variedad de formas, como listas de verificación completadas, actas de reuniones, dibujos de diseño, especificaciones de compra y registros de proyectos.

[Learn More](Consideraciones de ahorro energético en actividades de diseño)

Recomendaciones para consideraciones de ahorro energético en actividades de diseño:

<ul>
	<li>La consideración de ahorro de energía en el diseño no está destinada a aplicarse a productos y servicios, sino a sitios, equipos y sistemas.</li>
	<li>Los sitios, equipos y sistemas a mejorar a través del diseño deben estar asociados con SEU, EnPI y objetivos y metas de energía.</li>
	<li>La implementación adecuada de proyectos de diseño para la mejora del rendimiento energético debe incluir un control operativo adecuado.</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Para las organizaciones con un sistema de gestión de calidad ISO 9001: 2015 y / o un sistema de gestión ambiental ISO 14001: 2015, es muy importante tener en cuenta que los requerimientos de diseño de ISO 50001: 2018 no se aplican al diseño de productos y servicios. Sin embargo, los procesos ISO 9001 para infraestructura; entorno para la operación de procesos; planificación y control de cambios; y, el control de procesos, productos y servicios provistos externamente podría aprovecharse (con algunas modificaciones) para ayudar a cumplir con los requisitos de diseño de ISO 50001 en relación con sitios, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados y renovados. Los procesos ISO 14001: 2015 para controlar los cambios planificados podrían ser un punto de partida para cumplir con los requisitos de diseño de ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Los pasos 4.2 y 6.1 de las <em>Guías para la Gestión de Energía</em> ENERGY STAR® mencionan el diseño en el contexto de la determinación de roles. Un EnMS extiende su metodología dentro de los requisitos de diseño para sitios, equipos, sistemas y procesos. También se requieren registros de resultados de consideraciones de rendimiento energético dentro de los diseños.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.