USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 10
----------TASK VERSION----------
v18.10.01.02
----------MENU NAME----------
Oportunidades de Mejora
----------TITLE----------
Tarea 10: Identificamos y priorizamos las oportunidades de mejora del rendimiento energético, y contamos con procesos para actualizarlas.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Desarrolle y documente una metodología y criterios sobre la forma en que su organización identificará, priorizará y actualizará las oportunidades de mejora del rendimiento energético.</li>
	<li>Aplique la metodología y los criterios que desarrolló para identificar, priorizar y actualizar las oportunidades de mejora del rendimiento energético.</li>
	<li>Actualice la lista de oportunidades de mejora priorizadas en intervalos específicos de tiempo y cuando ocurran cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas o procesos que utilizan energía.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Las oportunidades para mejorar el rendimiento energético son un componente clave de la revisión energética. Las oportunidades de mejora del rendimiento energético se identifican al examinar las prácticas actuales y determinar cómo se pueden mejorar. Este proceso puede sacar a la luz el potencial de mejores prácticas operativas, mejoras de equipos y sistemas, y tecnologías avanzadas que beneficiarían a su organización.

Las oportunidades se priorizan de acuerdo con los criterios de su organización para optimizar el uso de los recursos.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 6.3 d) de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifique oportunidades de mejora del rendimiento energético).

La identificación de las oportunidades de mejora del rendimiento energético es responsabilidad del equipo de energía. Los aportes de todos los empleados, así como de los recursos e instancias externas, deben solicitarse y considerarse en la medida que se considere apropiado.

[Learn More](Beneficios de implementar oportunidades de mejora del rendimiento energético)

<ul>
	<li>Reducción del consumo de energía.</li>
	<li>Disminución de los costos operativos y de energía.</li>
	<li>Mejora de la Eficiencia operativa</li>
	<li>Mejoras ambientales</li>
</ul>

[Learn More End]

Un método común para identificar oportunidades de mejora de rendimiento energético es una evaluación energética. Las evaluaciones de energía son un método excelente para recopilar datos para la revisión energética (consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)) y proporcionan una fuente vital de información para la planificación de la gestión energética, incluida la identificación de oportunidades de mejora energética. Las evaluaciones producen una "instantánea" del rendimiento energético actual de su organización y ofrecen una lista de medidas de mejora cuantificadas. Las evaluaciones pueden ser realizadas por el administrador de energía, miembros del equipo de energía o equipos de mejora continua (por ejemplo, equipos Kaizen), especialistas en energía corporativos, consultores externos, personal de servicios públicos o expertos universitarios.

[Learn More](Evaluaciones de energía)

Los tipos de oportunidades identificadas dependen del alcance y la intención de la evaluación, pero pueden abordar mejoras en la compra de energía, mejores prácticas de operación y mantenimiento, y renovación o reemplazo de equipos de energía existentes. Los elementos de una evaluación energética incluyen lo siguiente:

<ul>
	<li>Determinar el alcance de una evaluación, incluyendo edificios, sistemas y medición de servicios de electricidad.</li>
	<li>Revisar proyectos anteriores de eficiencia energética para ayudar a definir el alcance de la evaluación</li>
	<li>Revisar evaluaciones pasadas y determinar requerimientos de información adicionales o actualizados.</li>
	<li>Desarrollar el plan de evaluación energética basado en el alcance identificado.</li>
	<li>Realización de la evaluación.</li>
	<li>Registrar los resultados de la (s) evaluación (es)</li>
</ul>

[Learn More End]

La Oficina de Manufactura Avanzada del Departamento de Energía de EE. UU. también proporciona una variedad de recursos para identificar oportunidades de ahorro de energía en sistemas de energía específicos, incluida una variedad de herramientas disponibles en línea para la evaluación de sistemas. Las herramientas de análisis del sistema están disponibles para sistemas de aire comprimido, ventiladores, motores, bombas, sistemas de calefacción de proceso, sistemas de vapor y edificios industriales. Los estándares de evaluación del sistema de la Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos (ASME) también brindan orientación sobre las evaluaciones del sistema de energía. La guía ASME está disponible en sitios y sistemas de energía específicos relacionados con organizaciones industriales y comerciales.

El personal que trabaja para su organización (o a nombre de ella) generalmente es útil para definir las oportunidades energéticas que no se descubren durante una evaluación energética. Este personal puede estar estrechamente asociado con equipos o procesos de energía y puede descubrir oportunidades únicas debido a su experiencia. El uso de este tipo de activos ofrece el potencial de descubrir mejoras no convencionales e involucrar al personal que de otro modo no estaría participando activamente en la gestión de la energía.

Las evaluaciones de energía son muy efectivas, pero pueden ser costosas. Otras opciones para definir las oportunidades de mejora del rendimiento energético se describen en el enlace "Más información" que se encuentra directamente abajo.

[Learn More](Otros enfoques para definir oportunidades de mejora del rendimiento energético)

Las siguientes fuentes de información pueden ayudar a identificar oportunidades de mejora del rendimiento energético:

<ul>
	<li>Sugerencias de empleados</li>
	<li>Representantes de compañías de servicio eléctrico</li>
	<li>Técnicos de servicio</li>
	<li>Normas para edificios comerciales</li>
	<li>Normas del sector industrial.</li>
	<li>Estándares del equipo</li>
	<li>Organizaciones gubernamentales</li>
	<li>Vendedores de equipos.</li>
</ul>

La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser útil para encontrar y utilizar otros métodos para identificar oportunidades. Identifique varios métodos diferentes para detectar oportunidades, así como puntos de contacto sugeridos y posibles resultados de la aplicación del método.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Establecer criterios para priorizar oportunidades)

El siguiente paso en la planificación energética es priorizar las oportunidades. La elección del método de priorización depende de la organización; sin embargo, debe ser sistemático y continuo. Puede ser difícil y lento para su organización procesar cada idea de mejora potencial; priorizar las ideas según criterios definidos lo ayuda a dirigir los recursos hacia las oportunidades más prácticas.

Las siguientes actividades lo ayudarán a desarrollar y aplicar criterios para priorizar oportunidades:

<ul>
	<li>Reúna a las personas adecuadas.</li>
	<li>Revise la información organizacional relevante.</li>
	<li>Determine criterios.</li>
	<li>Desarrolle herramientas o técnicas para aplicar criterios.</li>
	<li>Aplique criterios para priorizar oportunidades.</li>
</ul>

<strong>Reúna a las personas adecuadas</strong>. Involucre a personas de diferentes funciones y niveles dentro de su organización en el desarrollo de los criterios para priorizar las oportunidades de su organización. Diferentes puntos de vista asegurarán la consideración de una amplia gama de factores potenciales. Si el equipo de energía ya tiene una representación adecuada de las diversas funciones y niveles, entonces no se necesitarán adiciones al equipo. Por otro lado, este puede ser un momento para involucrar a otros integrantes del personal que pueden aportar conocimientos específicos o experiencias útiles para el proceso de establecer los criterios para priorizar las oportunidades. Esto podría incluir, por ejemplo, personal con conocimientos sobre los procesos de planificación de adquisición de bienes de capital o de justificación de proyectos de su organización.

<strong>Revisar la información organizacional relevante</strong>. El equipo de energía debe reunir y revisar la información de la organización que pueda afectar los criterios y el enfoque que se utilizará para priorizar las oportunidades. Además, puede ser útil para el equipo de energía conocer los procesos de evaluación de riesgos existentes que ya están en uso por parte de su organización, y comprender claramente la tolerancia a los riesgos ambientales y de seguridad de su organización.

[Learn More](información organizacional relevante)

La información organizacional relevante podría incluir:

<ul>
	<li>Estrategias empresariales organizacionales.</li>
	<li>Obstáculos actuales o requisitos financieros para proyectos de capital propuestos.</li>
	<li>Proyectos de operaciones y mantenimiento (O&M).</li>
	<li>Otros tipos de recursos o solicitudes de financiamiento.</li>
	<li>Pronósticos de producción o mercado.</li>
	<li>Requerimientos Corporativos.</li>
</ul>

[Learn More End]

<strong>Determinar criterios</strong>. Al seleccionar criterios, considere la información que recopiló de la organización y desarrolle criterios que aborden las necesidades y requisitos de su organización.

[Learn More](Ejemplos de Criterios)

Ejemplos de criterios incluyen:

<ul>
	<li>Ahorro estimado de energía o costos.</li>
	<li>Costo de implementación de oportunidades.</li>
	<li>Retorno de la inversión, tasa interna de retorno, valor presente neto y costo del ciclo de vida.</li>
	<li>Facilidad de implementación de oportunidades.</li>
	<li>Duración del período de implementación.</li>
	<li>Posibles problemas de seguridad, salud y medio ambiente.</li>
	<li>impacto en el mantenimiento.</li>
	<li>Impacto en la producción u operaciones.</li>
</ul>

[Learn More End]

Usted determina el tipo y la cantidad de criterios que se utilizarán. Uno o dos criterios pueden ser suficientes, o muchos criterios pueden ser necesarios. También usted determina si se establecerán y aplicarán escalas de puntuación o calificación para cada criterio (por ejemplo, un rango de ahorro de energía que sea aceptable). Si solo se va a utilizar un criterio, un límite simple de ir / no ir puede ser adecuado. Los criterios múltiples generalmente requieren un proceso para determinar la importancia relativa de cada criterio y cómo se evaluarán (vea la siguiente actividad).

Recuerde mantener información documentada sobre los criterios que se utilizarán para priorizar las oportunidades. Esto asegura que los criterios se entiendan claramente y se apliquen de manera uniforme. La hoja de trabajo opcional de Playbook puede darle algunas ideas sobre cómo se pueden documentar los criterios.

[Accordion End]

[Accordion](Aplicar criterios para priorizar oportunidades)

<strong>Desarrollar herramientas o técnicas para aplicar criterios</strong>. Ahora ha desarrollado criterios para priorizar oportunidades. Esto garantiza que los recursos de su organización se centren en el conjunto más viable de proyectos potenciales de mejora del rendimiento energético. El desarrollo de herramientas o técnicas para aplicar los criterios puede facilitar el proceso de priorización.

Si su organización ya tiene las herramientas para priorizar proyectos potenciales, puede tener sentido usar (o adaptar) esas mismas herramientas para priorizar las oportunidades de mejora del rendimiento energético.

Por lo general, los criterios utilizados para evaluar los proyectos tendrán diferentes niveles de importancia. Si los criterios no son igualmente importantes, entonces el equipo de energía debe determinar la ponderación relativa de cada uno.

Como ejemplo, dentro de su organización, el ahorro estimado de costos puede ser más importante que la facilidad de implementar la oportunidad. En este caso, el ahorro de costos podría ser ponderado como dos veces más importante que la facilidad de los criterios de implementación.

<strong>Aplicar criterios para priorizar oportunidades</strong>. Reordene la lista de oportunidades de energía de mayor a menor prioridad. Haga un ejercicio de "poner los pies en la tierra" para evaluar la lista priorizada; es decir, asegúrese de que la lista tenga sentido desde perspectivas que pueden no estar directamente reflejadas por los criterios, y que las oportunidades parezcan estar en línea con las expectativas de la organización. Si una o más de las oportunidades parecen no tener sentido, puede ser necesario reevaluar los criterios o las ponderaciones utilizadas para los criterios. Considere las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Tiene sentido la lista priorizada con respecto a los objetivos y planes comerciales generales de su organización?</li>
	<li>¿Existen criterios que no se han considerado que hayan afectado el orden de la priorización?</li>
	<li>¿Las ponderaciones de importancia reflejan las prioridades de su organización?</li>
	<li>¿Se planean cambios organizativos o de otro tipo que afectarán la lista de prioridades?</li>
</ul>

A medida que se identifiquen nuevas oportunidades de energía, asegúrese de que sean priorizadas e incluidas en la lista.

[Accordion End]

[Accordion](Implementar procesos para actualizar las oportunidades de energía priorizadas)

Como componente de la revisión energética, las oportunidades priorizadas para la mejora del rendimiento energético deben actualizarse en periodos de tiempo específicos y cuando se producen cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas o procesos que utilizan energía. El periodo específico para la actualización lo define su organización. El intervalo elegido puede ser el mismo que el definido para la revisión energética en su conjunto, o como se defina para otros componentes de la revisión energética, o definido como un intervalo específico solo para la actualización de las oportunidades de energía. El intervalo mínimo típicamente elegido por las organizaciones es al menos una vez al año.

Asegurar que las oportunidades de mejora en el consumo de energía se actualicen cuando se realicen cambios importantes debe integrarse con la actualización de todos los componentes de la revisión energética en respuesta a cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas y procesos que utilizan energía. Tales cambios pueden presentar nuevas oportunidades para mejorar el rendimiento energético, pueden cancelar algunas oportunidades de energía o pueden afectar la priorización de las oportunidades de energía. El mejor enfoque para una actualización adecuada es garantizar que el personal relevante (por ejemplo, el administrador de energía, el líder del equipo de energía, uno o más miembros del equipo de energía) estén incluidos en la planificación de los tipos de cambios importantes mencionados anteriormente. Para ser efectivo para el EnMS, los procesos de gestión del cambio deben prestar atención a los efectos de los cambios en la situación energética de la organización, incluida la revisión energética y todos sus componentes.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Aunque no es obligatorio, las organizaciones con un sistema de gestión ambiental ISO 14001: 2015 pueden tener procesos establecidos para capturar y priorizar las oportunidades de mejora del desempeño ambiental (es decir, proyectos ambientales potenciales) como insumos para el establecimiento de objetivos ambientales y la planificación de acciones para alcanzarlos. Algunas de esas oportunidades podrían estar relacionadas con la energía. Cualquier proceso implementado para identificar y priorizar esas oportunidades podría también ser útil para las oportunidades de energía bajo ISO 50001: 2018.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Los pasos 2.5 y 3.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR® brindan orientación sobre la identificación de oportunidades de mejora energética, como la realización de auditorías energéticas. La Guía de Búsqueda de Tesoros Energéticos de ENERGY STAR es otro recurso útil de ENERGY STAR que su organización ya puede estar utilizando para ayudar a identificar oportunidades de ahorro de energía de bajo costo / sin costo. La guía contenida en esta tarea contiene detalles adicionales, herramientas y hojas de trabajo que pueden ser útiles para identificar oportunidades adicionales y priorizar todas las oportunidades.

El paso 3.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía </em>ENERGY STAR proporciona algunos consejos para estimar el potencial de mejora, que incluyen la revisión de oportunidades para reducir el consumo de energía.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.