USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 8
----------TASK VERSION----------
v18.08.02.02
----------MENU NAME----------
Recolección y Análisis de Datos de Energía
----------TITLE----------
Tarea 8: Identificamos nuestras fuentes de energía y usos de energía, tenemos un plan de recolección de datos y obtenemos datos variables relevantes relacionados con energía. Aseguramos la precisión y la repetitividad de las mediciones. Analizamos nuestros datos de consumo y consumo de energía.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique todas las fuentes de energía que se consumen dentro del alcance y los límites de su organización.</li>
	<li>Haga una lista de usos de energía dentro del alcance y los límites.</li>
	<li>Identifique las variables relevantes que potencialmente afectan el consumo de energía de los usos significativos de energía (SEU), y que ayudarían a crear indicadores significativos de rendimiento energético (EnPI) y líneas de base de energía (EnB). Si busca el reconocimiento del Departamento de Energía de EUA (DOE) 50001 Ready, identifique las variables relevantes que potencialmente afectan el consumo de energía del alcance y los límites de su 50001 Ready EnMS.</li>
	<li>Desarrolle e implemente un plan de recopilación de datos basado en las necesidades de datos, incluidas las características clave de ISO 50001.</li>
	<li>Asegúrese de que las medidas que se usen y la medición se realicen con precisión y sean repetibles</li>
	<li>Determine los métodos de análisis apropiados y úselos para entender y monitorear el uso y el consumo de energía.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El primer paso en el proceso de recopilación de datos es identificar las fuentes de energía utilizadas por su organización dentro del alcance y los límites del sistema de gestión de energía (EnMS). Para garantizar que se identifiquen todas las fuentes de energía, este esfuerzo debe incluir la identificación de los sitios, equipos, sistemas y procesos asociados con cada fuente de energía. Comprender las fuentes de energía utilizadas y cómo se utilizan establece el escenario para determinar, recopilar y analizar los datos necesarios para evaluar el rendimiento energético de su organización, y eso será útil al seleccionar usos significativos de energía en la Tarea 9 [task](Significant Energy Uses).

El siguiente paso en el proceso de recopilación de datos es identificar las necesidades de datos de su organización. ISO 50001 requiere que se incluyan ciertos datos en la revisión energética, que incluyen: fuentes de energía, análisis del uso y consumo de energía pasado y presente, variables relevantes, estimaciones del uso y consumo de energía en el futuro, y datos que detallan los usos de energía que tienen niveles sustanciales de consumo de energía. Estos datos serán críticos para seleccionar indicadores de rendimiento energético (EnPI), establecer líneas de base y establecer objetivos y metas de energía (Tarea 11 [task](Energy Performance Indicators and Baselines) y Tarea 12 [task](Objectives and Targets)).

Una vez que se hayan definido sus necesidades de datos, establezca un plan de recopilación de datos que detalle un proceso para garantizar una recopilación regular de datos y que garantice que los datos recopilados sean precisos y repetibles. Las facturas de energía son una fuente disponible de datos, pero se necesitarán otros datos para determinar el rendimiento energético. Según las necesidades identificadas de datos energéticos, su organización debe desarrollar un proceso de recopilación de datos que incluya la asignación de responsabilidades para la recopilación y el manejo de datos (consulte la Tarea 6 [task](Energy Team and Resources)).

Un 50001 Ready EnMS se basa en datos y se enfoca en la mejora medible del rendimiento energético. El análisis del uso y el consumo de energía es fundamental no sólo para los procesos de planificación energética del EnMS, sino también para medir la efectividad general de su EnMS. Para analizar los datos de uso y consumo de energía, debe identificar o desarrollar métodos que sean efectivos y se adapten a las necesidades de su organización.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 6.3, 6.6 y 9.1.1 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifique las fuentes de energía actuales)

El primer paso para completar esta tarea es identificar y documentar las fuentes de energía actuales de su organización. Las fuentes de energía (llamadas "tipos de energía" en ISO 50001: 2018) son las formas de energía que consume su organización.

[Learn More](Ejemplos de fuentes de energía)

Algunos ejemplos de fuentes de energía incluyen:

<ul>
	<li>Electricidad</li>
	<li>Gas natural</li>
	<li>Gasolina</li>
	<li>Diesel</li>
	<li>Gasolina</li>
	<li>Gas Propano</li>
	<li>Carbón</li>
	<li>Electricidad eólica</li>
	<li>Geotérmica</li>
	<li>Biomasa</li>
	<li>Steam- vapor</li>
	<li>Aire comprimido</li>
	<li>Agua fría</li>
</ul>

[Learn More End]

Para ayudar a identificar todas las fuentes de energía consumidas dentro de los límites definidos, querrá identificar los sitios, equipos, sistemas y procesos correspondientes. Use uno o más de los siguientes recursos para ayudar a identificar sitios, equipos, sistemas y procesos que usan energía, y para tener en cuenta todas las fuentes de energía:

<ul>
	<li>Planos de planta</li>
	<li>Diagramas de flujo del proceso</li>
	<li>Plan de sitio con ubicaciones de equipos</li>
	<li>Esquemas de construcción</li>
	<li>Diagramas de cableado</li>
	<li>Diagramas de compañías de electricidad</li>
	<li>Listas de equipos</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Identificar usos de energía)

En la terminología ISO 50001, el uso de energía no es lo mismo que el consumo de energía. El uso de energía se define como una "aplicación de energía". Los ejemplos incluyen ventilación, calefacción, refrigeración, iluminación y transporte. Los usos de la energía están asociados con los sitios, equipos, sistemas y procesos que consumen energía.

[Learn More](Ejemplos de usos de energía)

Algunos ejemplos de estos usos energéticos son:

<ul>
	<li>Iluminación interior</li>
	<li>Iluminación exterior</li>
	<li>Calefacción de espacios</li>
	<li>Enfriamiento del espacio / aire acondicionado</li>
	<li>Calderas comerciales / industriales de agua caliente o vapor.</li>
	<li>Calentadores de agua de tipo doméstico.</li>
	<li>Equipo de oficina</li>
	<li>Edificio de mantenimiento</li>
	<li>Sala de calderas</li>
	<li>Edificio de producción principal</li>
	<li>Oficina de Contabilidad</li>
	<li>Compresores de aire</li>
	<li>Bombas</li>
	<li>Hornos o procesos de calentamiento.</li>
	<li>Sistemas de refrigeración</li>
	<li>Transportadores / sistemas de transporte</li>
	<li>Ventiladores y ventilación (no asociados con calefacción / refrigeración de espacios)</li>
	<li>Torres de enfriamiento</li>
	<li>Motores</li>
	<li>Enfriadores de agua</li>
	<li>Línea de pintura</li>
	<li>Ensamblaje</li>
	<li>Compras</li>
	<li>Tecnologías de la información</li>
</ul>

[Learn More End]

Los usos de la energía se pueden identificar de cualquier manera que se adapte a su organización. Anteriormente en esta tarea, usted asoció las fuentes de energía con sus sitios, equipos, sistemas y procesos apropiados para garantizar que se identificaran todas las fuentes relevantes. Organice los equipos, los sistemas y los procesos en grupos o categorías lógicas (es decir, usos) que le permitan evaluar y mejorar el rendimiento energético.

[Learn More](Categorías de uso de energía)

A veces es útil clasificar los usos de la energía. Algunas categorías potenciales a considerar (con ejemplos entre paréntesis) son:

<ul>
	<li>Procesos (todo el equipo asociado con un proceso de impresión o un proceso de secado)</li>
	<li>Equipos similares (todos los aires acondicionados o todos los compresores)</li>
	<li>Departamentos (laboratorio de computación o departamento de pintura)</li>
	<li>Sistemas (iluminación o aire comprimido)</li>
	<li>Distribución de servicios públicos (panel A o todos los interruptores de 50 amperios)</li>
	<li>Equipo específico (una computadora central o caldera específica)</li>
	<li>Sitios (edificio administrativo o taller de producción)</li>
</ul>

Los usos de la energía no tienen que agruparse en una categoría específica; Se puede utilizar una combinación de diferentes categorías. Un ejemplo es que el laboratorio de computación, el proceso de impresión, la caldera y la electricidad utilizada por el resto del sitio podrían identificarse como usos de energía separados.

[Learn More End]

Se recomienda que haga una lista de los usos energéticos identificados en esta tarea. Esta lista se puede usar para revisar los usos de la energía y asegurarse de que los esté monitoreando adecuadamente. Además, como parte de la Tarea 9 [task](Significant Energy Uses), seleccionará los usos individuales de energía para enfocar sus actividades de mejora del rendimiento energético. Hacer una lista ahora de los usos de energía identificados ayudará en el proceso de selección de SEU más adelante.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar variables relevantes)

Las variables relevantes son factores cuantificables que cambian rutinariamente y tienen un impacto importante en el rendimiento energético, incluido el rendimiento operativo. Como parte de ISO 50001: 2018, los valores de consumo de energía para EnPIs, EnBs y SEUs pueden necesitar ser "normalizados" para las variables relevantes. Considere los posibles EnPIs y SEUs y qué factores podrían ser variables relevantes si la organización determina que las variables relevantes afectan significativamente el consumo de energía. Para sitios comerciales o institucionales, la ocupación y el clima a menudo pueden ser variables que afectan el consumo. Para los sitios industriales, el nivel de producción es generalmente una variable adicional que afecta el consumo de energía. Además del clima, la ocupación y la producción, considere lo siguiente: cronograma operativo, mezcla de productos, materiales de insumos y temporada del año. Comprender la relación entre las variables relevantes y el consumo de energía es importante para formular cómo se puede controlar la energía y maximizar el rendimiento energético.

Una manera fácil de verificar el impacto de variables específicas es recolectar datos de energía relevantes y compararlos con datos de variables apropiadas para determinar la relación, si la hay, del cambio en el consumo de energía que coincide con el cambio en la variable. Una forma de definir la relación es representar gráficamente los datos de energía durante un período de tiempo definido y compararlos con un gráfico de datos variables, como la temperatura diaria promedio, durante el mismo período y determinar si hay una correlación entre las variaciones. Las variaciones consistentes entre los dos podrían indicar una variable relevante válida. Las anomalías entre los dos pueden indicar otras variables relevantes que también son un factor. Es posible que se requieran técnicas estadísticas o cálculos de ingeniería más sofisticados para el análisis de múltiples variables.

El software EnPI Lite puede ayudarlo a determinar si las variables afectan significativamente el consumo de energía según el Protocolo de Medición y Verificación Ready 50001. Esta herramienta gratuita en línea también se puede utilizar para determinar la mejora del rendimiento energético.

Se deben conservar los registros de datos variables relevantes.

[Accordion End]

[Accordion](Identifique las necesidades de datos)

Además de los datos necesarios para medir y monitorear el consumo de energía y las variables relevantes, debe identificar las necesidades de datos para satisfacer el proceso de llevar a cabo una revisión energética, las "características clave" de las operaciones que afectan el rendimiento energético y otras necesidades de su organización.

[Learn More](Revisión energética)

El objetivo de la revisión energética es crear un perfil de la situación energética de su organización y servir como guía para recopilar y analizar los datos necesarios para determinar el rendimiento energético e identificar oportunidades de mejora.

ISO 50001 requiere que se incluyan los siguientes datos e información en la revisión energética:

<ul>
	<li>Fuentes de energía</li>
	<li>Análisis del uso y consumo de energía pasado y presente.</li>
	<li>SEU y su desempeño actual</li>
	<li>Variables relevantes que afectan a las SEU</li>
	<li>Estimaciones del uso y consumo de energía en el futuro.</li>
	<li>Oportunidades prioritarias para mejorar el rendimiento energético.</li>
</ul>

Además de recopilar y analizar datos para determinar el rendimiento energético de su organización, la revisión energética proporciona la base para establecer las métricas para la medición del rendimiento energético y la identificación de oportunidades. Utilice estos datos para los siguientes propósitos:

<ul>
	<li>Seleccionar los indicadores de rendimiento energético (EnPIs)</li>
	<li>Establecer la línea de base energética.</li>
	<li>Establecer objetivos y metas energéticas</li>
</ul>

[Learn More End]

[Learn More](Características clave)

Además de los datos requeridos para la revisión energética y los que su organización determine que son necesarios, ISO 50001 requiere que se recopilen algunos datos específicos identificados como "características clave de las operaciones que afectan el rendimiento energético" para evaluar el rendimiento energético de su organización (ver Tarea 21 [task](Monitoring and Measurement of Energy Performance Improvement). Estas características clave incluyen:

<ul>
	<li>Consumo de energía de SEU y de la organización.</li>
	<li>Variables relevantes para el SEU</li>
	<li>Factores estáticos, si corresponde.</li>
	<li>Criterios operacionales de los SEUs</li>
	<li>Datos relacionados con los planes de acción.</li>
</ul>

Se puede utilizar un recurso como la hoja de trabajo opcional Playbook para identificar y registrar las características clave y sus requisitos de monitoreo y medición para su organización a medida que trabaja en las tareas que se describen a continuación. La hoja de trabajo Playbook se proporciona para ilustrar los tipos de información que se pueden capturar en la planificación para el monitoreo, la medición y el análisis de las características clave.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Identificar fuentes de datos)

Es importante saber dónde localizar y cómo adquirir datos relacionados con el consumo de energía. Los requerimientos variarán según los datos que se recopilen. Las facturas de energía generalmente están disponibles y son fáciles de obtener, pero otros datos pueden requerir más esfuerzo. Es posible que no exista medición para algunos datos de administración de energía, y puede ser necesario evaluar su disponibilidad de medición y el proceso de recopilación de datos para determinar los métodos más ventajosos para recopilar los datos requeridos. Para las fuentes de energía que pueden medirse, generalmente hay cuatro fuentes para la recopilación de datos de energía, y puede emplear alguna combinación de estas:

<ul>
	<li>Medidores y registros de ingresos de la compañía de electricidad</li>
	<li>Ordenes de compra</li>
	<li>Información en placas de equipo</li>
	<li>Medidores portátiles</li>
	<li>Submedidores</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Recopilación de datos)

Una vez que haya determinado los datos que necesita y desea recopilar y el posible mecanismo de recopilación, determine si ya se ha implementado un proceso de recopilación de datos y cómo funciona. Si estos datos aún no se han recopilado, evalúe cómo se generan. Luego determine si su organización tiene los medios para recopilar los datos. De lo contrario, considere adquirir equipos de medición adicionales o idear una forma alternativa de análisis del rendimiento energético.

Desarrolle un proceso consistente y confiable para adquirir y registrar datos. Defina los pasos a seguir para garantizar la adquisición oportuna de datos precisos relacionados con la gestión de energía. El proceso completo de recolección incluye:

<ul>
	<li>Datos de gestión energética requeridos.</li>
	<li>Ubicación de datos</li>
	<li>Cómo se recopilarán los datos</li>
	<li>Persona (por posición) o fuente que mantiene los datos</li>
	<li>Frecuencia de recopilación de datos.</li>
	<li>Método de almacenamiento de datos y ubicación</li>
	<li>Método de análisis.</li>
</ul>

El proceso puede incluir pasos adicionales, pero los pasos anteriores, como mínimo, son las mejores prácticas. Su equipo de energía generalmente supervisa este proceso. La hoja de trabajo de Playbook o un documento similar puede ser útil para establecer su proceso de recopilación de datos.

La frecuencia con la que se recopilan los datos depende de las necesidades y requerimientos de su organización. El beneficio de tener un proceso formal de recopilación de datos es que garantizará que recopile los datos apropiados y los registre con la frecuencia necesaria.

[Accordion End]

[Accordion](Definir e implementar un plan de recolección de datos de energía)

ISO 50001 requiere un plan para la recolección de datos de consumo energético. El plan de recolección de datos de energía se desarrolla para definir, organizar y documentar las actividades de monitoreo y medición. Cada una de las características clave de las operaciones que afectan el rendimiento energético enumeradas anteriormente se evalúa para determinar los atributos apropiados que se deben medir o monitorear para que se puedan recopilar datos apropiados para el análisis.

La hoja de trabajo opcional de Playbook proporciona una guía de los detalles necesarios para garantizar una recopilación adecuada de datos para determinar el rendimiento energético. Este formulario incluye las características clave relevantes.

[Accordion End]

[Accordion](Revise periódicamente las necesidades de medición)

La revisión periódica de las necesidades de medición de su organización garantiza que, a medida que las características clave que afectan el rendimiento energético cambian con el tiempo, se realicen los ajustes necesarios en el plan de recolección de datos de energía. Si hay ajustes, informe al personal relevante de los cambios. Un enfoque práctico para la revisión periódica de las necesidades de medición y la actualización del plan de recolección de datos involucra dos elementos:

<ul>
	<li>Definir una frecuencia mínima (por ejemplo, mensual, trimestral, semestral) para la revisión</li>
	<li>Integrar la revisión como parte de los procesos de gestión de cambios "en tiempo real" de su organización (principalmente comunicación)</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Asegure la precisión y la repetitividad de las mediciones)

Un programa de calibración proporciona los medios para garantizar que el equipo de monitoreo y medición se mantenga adecuadamente para proporcionar datos precisos. Los componentes básicos de un programa de calibración incluyen lo siguiente:

<ul>
	<li>Identificación del equipo a calibrar: características clave</li>
	<li>Especificar el método de calibración que se utilizará - referencia</li>
	<li>Establecimiento de tolerancia y frecuencia de calibración - desviación</li>
	<li>Definición y asignación de responsabilidades de calibración: elementos múltiples</li>
	<li>Mantener la documentación adecuada: plan y registros.</li>
</ul>

Las organizaciones más pequeñas pueden usar planes más simples para asegurar que las mediciones, el monitoreo y el registro del consumo (metering) sean precisos y repetibles. Algunos recursos disponibles se encuentran en la hoja de trabajo opcional Playbook.

[Accordion End]

[Accordion](Determinar método (s) de análisis de datos y asignar responsabilidades)

Su organización puede analizar y rastrear el consumo de energía de muchas maneras diferentes, desde simples hojas de cálculo internas hasta software muy sofisticado y aplicaciones habilitadas para la web. La herramienta DOE Energy Footprint Tool proporciona análisis básicos de datos de energía para su edificio o instalación.

Encontrar un método de análisis de datos efectivo es importante para identificar los usos de energía con un gran consumo de energía, así como las oportunidades de energía que conducen a ahorros de costos. Lo anterior mostrará áreas que son significativas y merecen la mayor atención. También mostrará tendencias y anomalías que ayudan a enfocar sus esfuerzos de administración de energía. También puede ayudarlo a identificar errores de facturación y costos ocultos dentro de las estructuras de tarifas de servicios públicos. Ayudará a su equipo de energía a comunicar el valor de la administración de energía a la alta gerencia y a obtener los recursos necesarios para que el EnMS sea exitoso. Uno de los resultados más importantes de este análisis es identificar los sistemas y equipos que consumen más energía, lo que le ayuda a determinar los usos significativos de energía de su organización. Tarea 9 [task](Significant Energy Uses).

[Learn More](Factores que afectan la elección de los métodos de análisis de datos)

Resultado deseado: ¿Cuál es el resultado que desea obtener del análisis? Antes de determinar el método de análisis que se utilizará, debe comprender claramente el objetivo del análisis de datos. El Resumen de la Tarea para esta actividad menciona varios usos de los datos, pero también es posible que desee:

<ul>
	<li>Determinar el nivel de rendimiento.</li>
	<li>Supervisar las operaciones.</li>
	<li>Evaluar en comparación con un punto de referencia o equipos o sistemas similares.</li>
	<li>Evaluar el resultado de las actividades de mantenimiento o mejora.</li>
	<li>Validar el impacto de variables relevantes.</li>
</ul>

Tenga en cuenta el resultado deseado, la audiencia y el nivel de capacidad disponible para el análisis de datos disponible cuando seleccione un método para analizar datos. Muchos métodos de análisis simples pueden ser muy efectivos para analizar los datos recopilados en la revisión energética y proporcionar los resultados deseados. Algunos de éstos se discuten a continuación.

[Learn More End]

Su organización es responsable de seleccionar uno o más métodos de análisis de datos con el fin de mejorar su EnMS y rendimiento energético. Ejemplos de métodos comunes incluyen análisis de tendencias, evaluación comparativa, gráficos, análisis de Pareto, balance de energía, balance de calor, análisis de servicios públicos, análisis financiero y análisis de regresión. Elija el método o la combinación de métodos que cumpla con los objetivos específicos de su organización. Considere aprender de la experiencia de otras organizaciones con el análisis de datos para determinar qué será más efectivo para usted. Las formas comunes de análisis de datos incluyen lo siguiente:

<ul>
	<li>Análisis de tendencia</li>
	<li>Evaluación comparativa (Benchmarking)</li>
	<li>Gráficos</li>
	<li>Clasificación</li>
	<li>Análisis de Pareto</li>
	<li>Balance de energía</li>
	<li>Balance de calor</li>
	<li>Análisis de los servicios de la compañía eléctrica</li>
	<li>Análisis financiero</li>
	<li>Análisis de regresión</li>
</ul>

Usted continuará recopilando y actualizando regularmente los datos para monitorear las condiciones en el EnMS para que pueda realizar los cambios según sea necesario. Los cambios organizativos relacionados con procesos, equipos, ocupación, proyectos de mejora, etc. pueden requerir ajustes en sus EnPI, líneas de base, SEU, objetivos y metas de energía u otras partes del EnMS. Continúe recopilando datos para evaluar los ajustes necesarios a las métricas de energía o al rendimiento energético.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

En un EnMS ISO 50001: 2018, todas las fuentes de energía y usos de energía dentro del alcance y límites definidos del EnMS deben incluirse y registrarse en la revisión de energía. Las organizaciones con sistemas de gestión ambiental (EMS) ISO 14001: 2015 pueden identificar sus fuentes de energía y sus usos energéticos a partir de su información de aspectos ambientales. Sin embargo, incluso si comienza con la información de aspectos ambientales, su equipo debe verificar la integridad de esa información para asegurarse de que se hayan identificado todas las fuentes de energía y usos de energía para el EnMS. Dado que ISO 50001: 2018 requiere una medición y análisis de datos más extensos que ISO 14001, se recomienda que la revisión energética se mantenga por separado de la información de aspectos ambientales.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El Paso 2.1 y el Apéndice 3 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR® proporcionan orientación sobre la recopilación y el rastreo de datos. La guía en esta parte del 50001 Ready Navigator proporciona información sobre los datos de consumo energético y la información requerida por ISO 50001, junto con sugerencias adicionales, herramientas y detalles sobre cómo reunir y rastrear mejor sus datos.

Como usuario de ENERGY STAR, es probable que ya esté analizando el consumo de energía pasado y presente de su organización, utilizando herramientas como Portfolio Manager. Los consejos para el análisis de datos se analizan en los pasos 2.1, 2.2, 2.3 y 2.4 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR. La guía 50001 Ready Navigator en este paso proporciona herramientas de análisis adicionales y consejos para su consideración.

Las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR no proporcionan orientación sobre cómo mantener una lista de los sistemas que utilizan energía. En cambio, corresponde a cada organización determinar el nivel de detalle apropiado al recopilar datos. ISO 50001 requiere que la organización evalúe los usos de energía pasados ​​y presentes y determine sus SEU. Tenga en cuenta que los SEU pueden ser diferentes de las áreas, sitios y equipos identificados en el programa ENERGY STAR.

Esta guía es relevante para los pasos 4.1, 4.2 y 5.5 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> ENERGY STAR. Para definir e implementar un plan de medición de energía, amplíe los pasos técnicos contenidos en el Paso 4.1 de las guías de ENERGY STAR identificando las características clave de sus operaciones que determinan el rendimiento energético y los requisitos de medición y monitoreo asociados. Esta tarea contiene orientación y varios recursos para ayudar.

Las necesidades de medición pueden haberse incluido cuando se identificaron recursos en el Paso 4.2 de las guías de ENERGY STAR. Al implementar el EnMS, será necesario garantizar que las necesidades de medición se revisen periódicamente. Estas revisiones de las necesidades de medición se pueden incorporar en las revisiones periódicas que su organización ya tiene en vigencia de acuerdo con la guía del Paso 5.5 de las guías de ENERGY STAR.

Los sistemas de monitoreo y medición para su EnMS incluirán la calibración del equipo de monitoreo y medición para asegurar que los datos sean precisos y repetibles, así como el mantenimiento de la documentación y los registros correspondientes.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.