USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 20
----------TASK VERSION----------
v18.20.01.02
----------MENU NAME----------
Monitoreo y Medición del EnMS
----------TITLE----------
Tarea 20: Monitoreamos las tendencias en el desempeño del sistema de gestión de energía (EnMS) y evaluamos la efectividad del EnMS para lograr los efectos previstos y los resultados planeados. Se definen los métodos utilizados, la frecuencia del monitoreo y cuándo se analizan y evalúan los resultados.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Determine los datos o información que se necesitan para establecer tendencias en el rendimiento del sistema de gestión de energía (EnMS), incluidas las tendencias en no conformidades, acciones correctivas y resultados en el monitoreo y medición, auditorías internas y externas, y evaluaciones de cumplimiento de requerimientos relacionados con energía de carácter legal o de otro tipo.</li>
	<li>Determine los datos o información que se necesitan para monitorear, medir, analizar y evaluar los resultados del EnMS y su efectividad en relación con los resultados previstos de su EnMS y las metas y prioridades estratégicas de su organización.</li>
	<li>Determine los métodos que se utilizarán, cuándo se realizará el monitoreo y la medición, y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados.</li>
	<li>Implemente el análisis de monitoreo y medición del desempeño del EnMS y la evaluación de la efectividad del EnMS.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación en el sistema de gestión de energía (EnMS) no se limitan al rendimiento energético y la mejora del rendimiento energético (consulte la Tarea 21 [task](Monitoring and Measurement of Energy Performance Improvement)). También debe monitorear, medir y analizar el desempeño del EnMS y evaluar su efectividad. Evaluamos la efectividad del EnMS para garantizar que continúe promoviendo, apoyando y manteniendo no solo las mejoras en el rendimiento energético, sino también el logro de otros resultados deseados y planeados. La evaluación también tiene la intención de garantizar que los recursos asignados por la alta dirección para el EnMS se utilicen de manera efectiva.

Primero, determine lo que necesita ser monitoreado y medido, y luego determine los métodos que utilizará para garantizar resultados válidos. Estos métodos son los necesarios para el monitoreo, medición, análisis y evaluación. Luego, usted determina cuándo se realizará el monitoreo y la medición y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 9.1.1 de la norma ISO 50001: 2018</em>.
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Desarrolle un plan para establecer tendencias en el desempeño del EnMS)

El sistema de gestión de energía (EnMS) promueve, respalda y sustenta no sólo la mejora del rendimiento energético, sino también el logro de otros resultados previstos del EnMS. Se necesita información para lograr que su organización sepa si los procesos de EnMS son efectivos para lograr otros resultados esperados. Además de la mejora del rendimiento energético, puede haber resultados que la alta dirección espera y que pueden haberse identificado en la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization). Es en esta tarea que comienza a establecer los procesos necesarios para determinar los resultados del sistema de gestión y conectarlos de nuevo con las expectativas de la alta dirección y la dirección estratégica y las prioridades de su organización. Los ejemplos de expectativas y prioridades podrían estar relacionados con el ahorro de costos, la reducción de las emisiones de dióxido de carbono, la reducción de los riesgos para la seguridad del suministro de energía, la mejora de las relaciones con la comunidad y otros factores.

Para evaluar la efectividad del EnMS, utilice los procesos de evaluación y mejora del desempeño del EnMS como se describe a continuación:

<ul>
	<li>Monitoreo, medición y análisis (discutido en esta tarea)</li>
	<li>Evaluación del cumplimiento de los requerimientos legales relacionados con el uso de energía que correspondan y otros requerimientos (consulte la Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS))</li>
	<li>Realización de auditorías internas para proporcionar información para confirmar si el EnMS se implementa y mantiene de manera efectiva (consulte la Tarea 22 [task](Internal Audit))</li>
	<li>Revisión de la administración de la idoneidad, adecuación, efectividad y alineación continuas del EnMS con la dirección estratégica de la organización (ver Tarea 23 [task](Management Review))</li>
	<li>Detección y corrección de no conformidades y problemas en el sistema de gestión (ver Tarea 24 [task](Corrective Actions))</li>
</ul>

Es posible que su organización aún no haya implementado las actividades mencionadas anteriormente y que corresponden a las Tareas 20–24. El desarrollo de un EnMS requiere un enfoque lateral porque muchos de estos procesos están interrelacionados. En consecuencia, la finalización de cada tarea o incluso cada paso dentro de una tarea dada, no será necesariamente secuencial.

Para garantizar que los procesos de evaluación y mejora del rendimiento informen con precisión la efectividad del sistema de gestión de la energía, considere los elementos que serán monitoreados, medidos, analizados y evaluados, además de la forma en que se logrará la mejora del rendimiento energético. La efectividad del EnMS se basa en la medida en que logra los efectos y resultados planeados. Los resultados del sistema de gestión indican si los recursos asignados al EnMS por la alta dirección se están utilizando de manera efectiva.

La información básica sobre el desempeño del EnMS que debe ser desarrollada para su revisión por la alta gerencia y la evaluación de la efectividad del EnMS consiste en la siguiente información de <em>tendencias</em> sobre:

<ul>
	<li>No conformidades</li>
	<li>Acciones correctivas</li>
	<li>Monitoreo y medición de resultados.</li>
	<li>Resultados de las auditorías internas del EnMS</li>
	<li>Resultados de las auditorías externas del EnMS (si corresponde)</li>
	<li>Resultados de las evaluaciones del cumplimiento con los requerimientos legales relacionados con la energía que correspondan y otros requerimientos.</li>
</ul>

En la Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS), usted ya determinó la información que es necesario desarrollar para monitorear las tendencias en los resultados de las evaluaciones de cumplimiento. Estas tendencias proporcionan información sobre el rendimiento del EnMS. Al igual que los otros elementos enumerados anteriormente, estas tendencias son insumos requeridos para la revisión de la administración (consulte la Tarea 23 [task](Management Review)).

La hoja de trabajo opcional se puede utilizar para identificar la información de tendencias de evaluación de cumplimiento, junto con otros datos y métricas relacionadas con las tendencias en el desempeño del EnMS, que se monitorearán, medirán y analizarán para la revisión de la administración y la evaluación de la efectividad del EnMS. En la Hoja de Trabajo opcional, se puede encontrar un ejemplo de hoja de trabajo de planeación para el monitoreo, medición, análisis y evaluación del desempeño del EnMS que ilustra como puede utilizarse este recurso.

Una "tendencia" generalmente se refiere a una dirección en la que algo se está desarrollando o cambiando. Para determinar una dirección, los datos o la información generalmente se recopilan, supervisan, miden, analizan y evalúan a lo largo del tiempo. Los datos que pueden ser útiles para monitorear, medir, analizar y evaluar tendencias en no conformidades, acciones correctivas, resultados de auditorías internas y externas y evaluaciones de cumplimiento incluyen:

<ul>
	<li>Número o porcentaje identificado por áreas, departamentos o posiciones donde ocurrieron</li>
	<li>Número o porcentaje identificado por tarea de la guía 50001 Ready Navigator</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Datos para medir y monitorear el desempeño del EnMS)

Los tipos de información de tendencias que se analizarán dependerán de los aspectos del EnMS que su organización decida que es importante monitorear y medir en relación con los resultados esperados, los objetivos estratégicos y las prioridades. Si es necesario, revise los resultados, los objetivos estratégicos y los problemas desarrollados en la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization). Desarrolle métricas para el EnMS que concuerden y respalden esos resultados, objetivos y prioridades. Esta tarea es una oportunidad importante para integrar aún más el EnMS con la dirección estratégica de su organización. Obtenga aportes de la alta dirección según corresponda.

[Learn More](Ejemplos de datos útiles para evaluar la eficacia de EnMS)

Otros ejemplos de los tipos de datos que a menudo son útiles para desarrollar información de tendencias para evaluar la eficacia de EnMS incluyen, entre otros, los siguientes:

<ul>
	<li>No conformidades
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Número o porcentaje de no conformidades por fuente de identificación (por ejemplo, auditoría interna, auditoría externa, revisión de la gerencia, acción correctiva, análisis de datos, observación de empleados, evaluación de cumplimiento)</li>
		<li>Cantidad de no conformidades que fueron recurrentes</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Acciones correctivas
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Número o porcentaje de acciones correctivas clasificadas por tipos de causas (preferiblemente, por origen de las causas)</li>
		<li>Número o porcentaje de acciones correctivas que requieren planificación para adquisición de capital o gastos de capital</li>
		<li>Costo promedio de las soluciones a acciones correctivas</li>
		<li>Número o porcentaje de acciones correctivas completadas a tiempo</li>
		<li>Promedio de días entre la asignación y el cierre de actividades</li>
		<li>Número o porcentaje de acciones correctivas que fallan en la evaluación de efectividad</li>
		<li>Monitoreo y medición de resultados (depende de los resultados específicos esperados de EnMS y de las metas y prioridades estratégicas de la organización)</li>
		<li>Costos por tipo de energía</li>
		<li>Cantidad de acciones planificadas para atender los riesgos</li>
		<li>Número de acciones planificadas que han resultado en la eliminación de riesgos identificados</li>
		<li>Estado de las acciones planificadas para abordar riesgos y oportunidades</li>
		<li>Número de investigaciones de desviaciones significativas en el rendimiento energético</li>
		<li>Número de comentarios y sugerencias recibidos y acciones implementadas en respuesta a los mismos</li>
		<li>Estado de la implementación del plan de comunicación externa</li>
		<li>Porcentaje de personal que completa la capacitación anual de actualización de sensibilización energética</li>
		<li>Número de especificaciones de diseño que incorporan requerimientos de eficiencia energética</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Resultados de auditorías internas y externas.
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Número o porcentaje de no conformidades por auditoría clasificadas por importancia (mayor / menor)</li>
		<li>Número total de preocupaciones registradas por la auditoría</li>
		<li>Número o porcentaje de preocupaciones clasificadas por tarea del 50001 Ready Navigator o sección de la norma ISO 50001</li>
		<li>Número total de hallazgos positivos por auditoría</li>
		<li>Hallazgos positivos clasificados por área, departamento o función</li>
		<li>Porcentaje de auditorías internas realizadas según lo programado (es decir, auditorias no retrasadas o reprogramadas)</li>
		<li>Frecuencia de los cambios realizados en el calendario anual de auditoría interna</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Resultados de las evaluaciones de cumplimiento.
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Hallazgos clasificados por requerimiento legal relacionado con la energía que corresponda</li>
		<li>Hallazgos clasificados por otro requerimiento relacionado con la energía que corresponda (es decir, requerimiento voluntario, requerimiento obligatorio establecido por la empresa)</li>
		<li>Acciones tomadas clasificadas por tipo de acción</li>
		<li>Acciones tomadas clasificadas por costo de acción</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Accordion End]

[Learn More End]

[Accordion](Determine métodos para evaluar el rendimiento del EnMS)

Deberá establecer qué se monitoreará y medirá para el rendimiento del EnMS, los métodos que se utilizarán, cuándo se realizará el monitoreo y la medición, y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados. Aunque no existe un requisito explícito para mantener esto como información documentada, puede ser útil capturarlo utilizando la Hoja de trabajo opcional o algún otro método que se adapte a su organización. Al determinar cuándo se realizará el monitoreo y la medición y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados, considere la calendarización de las auditorías internas, las evaluaciones de cumplimiento, la planificación estratégica y las revisiones de la administración.

[Accordion End]

[Accordion](Implementar el monitoreo, medición, análisis y evaluación)

El siguiente paso es implementar lo que usted determinó que era necesario para el monitoreo, medición, análisis y evaluación.

(Ver Tarea 2 [task](People and Legal Requirements Affecting the EnMS)). La información que se utilizará para desarrollar tendencias en los resultados de las evaluaciones del cumplimiento de los requerimientos legales y de otro tipo ya debería haberse recopilado. Si estas evaluaciones de cumplimiento aún no se han realizado, deben completarse ahora. Una vez hecho esto, puede iniciar la recopilación, el monitoreo, la medición y el análisis de la información necesaria para desarrollar una tendencia en los resultados. Esto debe implementarse como parte integral del proceso de evaluación de cumplimiento.

Como parte de esta tarea, también debe poder implementar las actividades de monitoreo y medición necesarias para analizar los resultados relacionados con objetivos y prioridades estratégicas específicas y el logro de los resultados específicos previstos. El monitoreo, la medición y el análisis de datos y otra información para el desarrollo y la evaluación de tendencias en los resultados de la auditoría interna se pueden implementar una vez que se realizan las auditorías internas como parte de la Tarea 22 [task](Internal Audit). El monitoreo, la medición y el análisis de la información necesaria para desarrollar y evaluar las tendencias en las no conformidades y las acciones correctivas se pueden implementar una vez que se identifican las no conformidades y las acciones correctivas se llevan a cabo y se completan como parte de la Tarea 24 [task](Corrective Actions). Se reitera que el monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación deben implementarse como elementos integrales de estos procesos. Los resultados de todas las actividades de monitoreo y medición deben conservarse como información documentada.

La alta gerencia es responsable de garantizar la efectividad continua del EnMS. Esto se logra mediante el proceso de revisión que realiza la administración como parte de la Tarea 23 [task](Management Review). Es muy importante que las tendencias en el desempeño del EnMS y el análisis de los resultados del EnMS relacionados con los resultados previstos se presenten a la gerencia en un formato y en un nivel que facilite la revisión y comprensión de la información y permita tomar decisiones informadas sobre su efectividad y sobre el uso efectivo de los recursos.

En la Tarea 21 [task](Monitoring and Measurement of Energy Performance Improvement), se aborda el monitoreo y la medición necesarios para evaluar el rendimiento energético.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Tanto el estándar ISO 9001: 2015 como el ISO 14001: 2015 requieren que la organización determine qué se debe monitorear y medir, los métodos que se utilizarán para obtener resultados válidos, cuándo se realizará el monitoreo y la medición y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados. Y, al igual que ISO 50001: 2018, ambas normas requieren una evaluación de la efectividad del sistema de gestión. Por lo tanto, aunque habrá diferencias entre los estándares en los datos específicos y las métricas a monitorear, medir, analizar y evaluar, lo que debe definirse y los procesos de monitoreo, medición, análisis y evaluación utilizados son al menos similares, si no los mismos.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

<em>Las Guías para la Gestión de la Energía</em> ENERGY STAR® abordan las actividades de seguimiento y monitoreo desde la perspectiva de un programa de energía. El paso 5.5 aborda un sistema de seguimiento para monitorear las actividades del programa de energía. El paso 6 discute el valor para los administradores de energía de la evaluación periódica de la efectividad de las iniciativas de gestión energética. El paso 6.1 identifica los pasos clave para medir los resultados, incluida la organización de informes y datos de los esfuerzos de seguimiento y monitoreo. El paso 6.2 discute las ventajas de revisar los planes de acción y su efectividad.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.