USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 14
----------TASK VERSION----------
v18.14.01.02
----------MENU NAME----------
Competencias y Capacitación
----------TITLE----------
Tarea 14: Aseguramos la competencia del personal cuyo trabajo afecta nuestro desempeño energético y nuestro sistema de gestión de energía. Evaluamos la efectividad de las acciones tomadas para adquirir competencias. Conservamos registros apropiados de competencias y capacitación.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Determine las competencias necesarias para el personal y evalúe sus competencias actuales.</li>
	<li>Identifique cualquier brecha en las competencias del personal cuyo trabajo afecta el rendimiento energético y el sistema de gestión de energía (EnMS), y realice capacitaciones para abordar las brechas de competencia.</li>
	<li>Evalúe la efectividad de las acciones tomadas.</li>
	<li>Conserve registros de competencia y acciones relacionadas.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El personal que realiza trabajo que afecta el rendimiento energético y el sistema de gestión de la energía (EnMS) de su organización debe ser competente para realizar ese trabajo. Garantizar la competencia de este personal ayuda a minimizar los posibles impactos negativos en la gestión y el rendimiento energético. Si existen brechas de competencia entre el personal relevante, incluidos los contratistas o proveedores en el sitio, entonces esas brechas deben identificarse y deben tomarse medidas para garantizar que las competencias se lleven al nivel requerido para realizar el trabajo. Las acciones tomadas deben ser evaluadas para asegurar que sean efectivas, y deben conservarse los registros apropiados de competencia.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 7.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifique al personal que influye en su rendimiento energético y en el EnMS)

El personal que trabaja bajo su control cuyo trabajo afecta el rendimiento energético y el sistema de gestión de energía (EnMS) de su organización debe ser competente para realizar esas tareas. Este personal puede incluir empleados asalariados, personal contratado por hora, a tiempo parcial y en forma temporal, así como contratistas, proveedores y consultores en el sitio.

Al identificar a las personas que afectan el rendimiento energético y el EnMS, como mínimo, se debe prestar atención al equipo de energía y a los empleados y contratistas en el sitio cuyo trabajo está asociado con lo siguiente:

<ul>
	<li>Usos significativos de energía.</li>
	<li>Objetivos, metas energéticas y planes de acción.</li>
	<li>Indicadores de rendimiento energético (EnPIs)</li>
	<li>Acciones para abordar riesgos y oportunidades.</li>
	<li>Operación de equipos y sistemas que consumen energía.</li>
	<li>Mantenimiento (sitios, equipos, sistemas, procesos)</li>
	<li>Diseño e instalación de sitios, equipos, sistemas y procesos.</li>
	<li>Compras</li>
	<li>Mantenimiento de mejoras en el rendimiento energético del pasado</li>
	<li>Recopilación y análisis de energía y datos relacionados</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Determine las competencias necesarias y evalúe las competencias actuales para el personal que influye en el rendimiento energético)

La competencia es la capacidad de aplicar el conocimiento y las habilidades para que un individuo desempeñe efectivamente las responsabilidades que requiere su trabajo. Las competencias varían para diferentes puestos de trabajo y se definen sobre la base de la educación, capacitación, habilidades o experiencia apropiadas.

<ul>
	<li><strong>Educación</strong>: conocimiento generalmente adquirido a través de un programa educativo formal como una escuela, instituto técnico o universidad.</li>
	<li><strong>Capacitación</strong>: Conocimiento generalmente adquirido a través de la enseñanza de habilidades vocacionales o prácticas y conocimiento relacionado con capacidades útiles específicas. La capacitación generalmente implica la finalización exitosa de un curso de capacitación o programa de capacitación o capacitación en el trabajo. Los ejemplos incluyen la operación de la caldera, el mantenimiento del sistema eléctrico o el tratamiento de aguas residuales.</li>
	<li><strong>Habilidad:</strong> Talento o habilidad que se puede aprender o desarrollar y que posteriormente se demuestra. Los ejemplos incluyen soldadura, pintura o desarrollo de software.</li>
	<li><strong>Experiencia</strong>: la acumulación de conocimiento o habilidad que resulta de la participación directa en eventos, actividades o tareas.</li>
</ul>

La mayoría de las organizaciones tienen información sobre las competencias requeridas para varios puestos. A menudo, esta información se mantiene en los departamentos de Recursos Humanos, Capacitación o Medio Ambiente y Salud y Seguridad (EHS). Normalmente, el desafío consiste en identificar qué documentación ya existe y dónde se encuentra. Por ejemplo, los requisitos de competencia para el personal relevante pueden definirse en descripciones de trabajo, declaraciones de posición, listas de verificación de capacitación en el trabajo, acuerdos con contratistas o proveedores, y similares.

Algunas preguntas a considerar incluyen las siguientes:

<ul>
	<li>¿Cómo determina su organización actualmente lo que los empleados y contratistas individuales necesitan saber o necesitan tener para realizar sus trabajos específicos?</li>
	<li>¿Quién decide los requisitos de competencia? ¿Quién está involucrado en este proceso?</li>
	<li>¿Hay información documentada sobre esto? Si es así, ¿dónde se puede encontrar? ¿Quién controla esa información?</li>
	<li>¿Los requisitos de competencia incluyen la información relacionada con la energía que los empleados necesitan saber?</li>
</ul>

Si su organización no tiene esta información para cada puesto que afecta el rendimiento energético y el EnMS, o los procesos existentes son altamente informales, la hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser útil para definir los requerimientos de competencia. Se puede completar para cada individuo que trabaja en una posición específica. Estos recursos también se pueden usar simplemente para generar ideas sobre los tipos de información que su organización puede incluir, por ejemplo, en una base de datos en línea para mantener información sobre los requisitos de competencia para los puestos que afectan el rendimiento energético y el EnMS.

[Accordion End]

[Accordion](Cuando haya brechas de competencia, tome las medidas apropiadas)

Asegurar la competencia implica determinar si hay brechas de competencia entre el personal relevante. Si es así, entonces se deben tomar medidas para abordar esas brechas. Para los empleados, las acciones podrían incluir educación formal, capacitación, tutoría, entrenamiento, autoestudio, actividades de desarrollo profesional y reasignación. Para los contratistas y proveedores en el sitio, las acciones podrían incluir disposiciones contractuales adicionales o modificadas o términos de servicio, orientación del contratista / proveedor u otra capacitación. En muchas circunstancias, garantizar la competencia de los contratistas y proveedores en el sitio es un requisito contractual.

La capacitación es un método común para abordar las brechas de competencia, incluidas las relacionadas con la energía y la gestión de la energía. Considere si se necesitan competencias nuevas o modificadas para grupos o categorías específicas de empleados y contratistas, como los que realizan trabajos relacionados con usos significativos de energía (SEUs). Estos empleados y contratistas deben tener en cuenta y poder seguir correctamente cualquiera de los siguientes aspectos en relación con sus responsabilidades laborales:

<ul>
	<li>Controles y criterios operativos y de mantenimiento asociados con los SEUs (consulte la Tarea 17 [task](Operational Controls))</li>
	<li>Requisitos de monitoreo, medición y análisis relacionados con la operación de SEU (consulte la Tarea 20 [task](Monitoring and Measurement of the EnMS), la Tarea 21 [task](Monitoring and Measurement of Energy Performance Improvement) y la Tarea 9 [task](Significant Energy Uses))</li>
	<li>Evaluaciones de rendimiento energético de productos, servicios y equipos adquiridos que afectan los SEUs (consulte la Tarea 19 [task](Energy Considerations in Procurement))</li>
</ul>

Otros grupos de empleados y contratistas para los que pueden necesitarse competencias adicionales relacionadas con el EnMS pueden incluir auditores internos y personal con responsabilidades relacionadas con la recopilación, análisis y evaluación de datos.

La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ayudarle a identificar y planificar la capacitación relacionada con el EnMS, como la capacitación ISO 50001 para el equipo de energía (Tarea 6 [task](Energy Team and Resources)), capacitación general de conocimiento sobre temas de energía para todo el personal (incluidos los nuevos empleados y contratistas en el sitio) (Tarea 15 [task](Awareness and Communication)) y capacitación de auditor interno y auditor líder (Tarea 22 [task](Internal Audit)).

Muchas organizaciones más grandes ya cuentan con procesos para evaluar al personal con base en los requisitos de competencia para su puesto y para atender cualquier necesidad. Por lo general, las necesidades se utilizan para desarrollar un plan para llevar al empleado al nivel deseado de competencia. Dichos procesos pueden ser gestionados por Recursos Humanos y / o áreas de Medio Ambiente, Salud y Seguridad (EHS) que necesitan asegurar una capacitación actualizada anual u otra capacitación relacionada con los requerimientos regulatorios de EHS. El establecimiento de procesos similares para el EnMS debería aprovechar los procesos y recursos de capacitación existentes.

La hoja de trabajo opcional de Playbook se puede utilizar para registrar la evaluación de la educación, la capacitación, las habilidades o la experiencia de un individuo en relación con los requisitos de competencia, y para identificar brechas.

La hoja de trabajo opcional de Playbook se puede usar para registrar el plan de capacitación, así como el estado de su finalización. Una vez desarrollado, el plan de capacitación generalmente es revisado por el empleado, el supervisor y / o el coordinador de capacitación para determinar la relevancia de las necesidades de capacitación identificadas. Un ejemplo de plan de entrenamiento se incluye en la hoja de trabajo opcional Playbook.

Para las organizaciones que consideran la capacitación técnica en sistemas de energía, la Oficina de Manufactura Avanzada (AMO) del Departamento de Energía de EE. UU. (DOE) ha creado programas de capacitación centrados en las mejores prácticas del sistema y las herramientas de software de AMO. Las ofertas de cursos de AMO están disponibles a través de clases y talleres dirigidos por un instructor, y a través de cursos interactivos de aprendizaje electrónico que puede tomar a su propio ritmo. Para obtener más información, consulte el sitio web del DOE.

[Accordion End]

[Accordion](Evalúe la efectividad de las acciones adoptadas)

Cuando se toman medidas para cerrar las brechas de competencia del personal relevante, se debe determinar si esas acciones lograron los resultados previstos. La forma en que se evalúa la efectividad de las acciones tomadas variará, dependiendo de las acciones específicas que se adoptaron. Por ejemplo, si la acción tomada fue una capacitación adicional o para mejorar desempeño en el trabajo, la efectividad podría evaluarse utilizando la observación y la aprobación del supervisor. Para acciones tales como educación formal o cursos de capacitación, el logro de un diploma o certificado podría demostrar efectividad. Otros enfoques para la evaluación de la efectividad podrían ser pruebas y cuestionarios o, particularmente para las brechas relacionadas con la gestión de la energía, el uso del sistema de auditoría interna EnMS. Independientemente del enfoque utilizado, su organización querrá tener la confianza de que ese personal ha alcanzado el nivel deseado de competencia.

[Accordion End]

[Accordion](Conserve los registros apropiados de las competencias)

La retención de registros de las competencias demuestra que el personal cuyo trabajo afecta el rendimiento energético y el EnMS ha cumplido con los requisitos laborales de su propia organización. Los registros de competencias pueden ser diferentes tipos de información documentada, como currículums, historiales académicos, diplomas, certificados, capacitación completada en el trabajo u otros tipos de listas de verificación de competencias completadas, comprobación de asistencia a sesiones de capacitación u hojas de registro, los resultados de auditorías externas de contratistas y proveedores, y similares. Asegúrese de que esta información esté controlada según los requisitos de la Tarea 16 [task](Documenting the EnMS).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 50001: 2018, ISO 14001: 2015 e ISO 9001: 2015 tienen requerimientos comunes para garantizar la competencia del personal sobre la base de una educación, capacitación o experiencia adecuada. Un sistema de gestión ambiental ISO 14001: 2015 se centra en la competencia del personal que afecta el desempeño ambiental de la organización y las obligaciones de cumplimiento ambiental. Un sistema ISO 9001: 2015 se enfoca en el personal que afecta el desempeño y la efectividad del sistema de gestión de calidad. El enfoque de un EnMS ISO 50001: 2018 está en el personal cuyo trabajo afecta el desempeño energético y el EnMS de la organización. Sin embargo, los procesos utilizados por la organización para garantizar la competencia del personal pueden ser los mismos para los tres sistemas de gestión, aunque el personal y las competencias involucradas en cada uno pueden ser diferentes. Al implementar ISO 50001, se recomienda que los procesos utilizados para abordar los requisitos de competencia de ISO 14001 y / o ISO 9001 se apliquen al EnMS. Además, los tipos de registros de competencias mantenidos para los sistemas de gestión de calidad y / o ambiental serían similares a los necesarios para el EnMS.

Los tipos de acciones que se pueden tomar para abordar las brechas de competencia, como la capacitación, la educación, la tutoría y similares, se pueden aplicar a los tres sistemas de gestión.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 5.3 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> ENERGY STAR® analiza la creación de capacidad a través de la capacitación del personal. Esta guía de tareas 50001 Ready Navigator se centra en la competencia del personal que afecta el rendimiento energético y el EnMS de la organización. Los tipos comunes de programas de capacitación identificados en las guías de ENERGY STAR podrían usarse para abordar las brechas de competencia para personal específico.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.