USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 17
----------TASK VERSION----------
v18.17.01.02
----------MENU NAME----------
Controles Operativos
----------TITLE----------
Tarea 17: Planificamos y controlamos los procesos relacionados con nuestros usos significativos de energía (SEUs) y planes de acción, y establecemos criterios de operación y mantenimiento donde existen riesgos de desviaciones significativas en el rendimiento energético. Operamos los procesos relacionados con los SEUs y el plan de acción de acuerdo con los criterios establecidos y comunicamos los criterios al personal relevante. Controlamos los cambios planeados, junto con los procesos externos relacionados con los SEUs.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Elabore una hoja de trabajo de criterios operativos de uso significativo de energía (SEU) y una lista de verificación de controles operativos para determinar y establecer los criterios y controles necesarios para cada uso significativo de energía.</li>
	<li>Asegúrese de que los factores críticos que afectan el rendimiento energético sean conocidos y comunicados al personal responsable.</li>
	<li>Asegúrese de que las secciones de control operativo y de mantenimiento de sus planes de acción se hayan completado e implementado.</li>
	<li>Opere y mantenga sitios, equipos, sistemas o procesos asociados con sus SEUs para cumplir con los criterios determinados.</li>
	<li>Establezca procesos para controlar los cambios planeados que afectan los criterios o controles operativos y de mantenimiento.</li>
	<li>Controle SEUs subcontratados o procesos relacionados con los SEUs.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Los controles operativos y de mantenimiento aseguran que los equipos, sistemas, procesos y sitios críticos se operen y mantengan para lograr la producción requerida y el rendimiento eficiente. Los controles adecuadamente definidos e implementados promueven el funcionamiento eficiente e ininterrumpido de los equipos de importancia critica. Los controles operativos y de mantenimiento también son relevantes para los sitios, equipos, sistemas y procesos relacionados con sus planes de acción. Esto ayudará a garantizar que su rendimiento sea eficiente y dentro de los parámetros previstos mientras se trabaja simultáneamente para mejorarlo.

La determinación de los controles operativos y de mantenimiento implica la planificación de actividades para asegurar que los factores críticos que afectan el rendimiento energético se conozcan, utilicen y comuniquen al personal responsable. Los controles operativos y de mantenimiento deben planificarse e implementarse para los procesos relacionados con sus usos significativos de energía (SEUs) y para implementar planes de acción para lograr sus objetivos y metas de energía (consulte la Tarea 13 [tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua)).

Los controles operativos y de mantenimiento pueden adoptar una variedad de formas. Pueden incluir, por ejemplo, procedimientos e instrucciones de trabajo documentados, controles físicos, uso de personal con licencia u otro personal calificado, o combinaciones de estos.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 8.1 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecer criterios de operación y mantenimiento)

Su organización debe tener criterios de operación y mantenimiento efectivos para todos sus sitios, equipos, sistemas y procesos principales. Sus principales sistemas y usos significativos de energía (SEUs) tienen condiciones de funcionamiento y prácticas de mantenimiento óptimas que maximizan su eficiencia operativa y les permiten lograr su vida útil de diseño.

Los criterios operativos son puntos de ajuste donde los procesos relacionados con sus SEUs y planes de acción operan de manera más eficiente.

[Learn More](Ejemplo de criterios operativos)

Ejemplos de criterios operativos incluyen:

<ul>
	<li>Configuración del medidor de ocupación</li>
	<li>Ajustes de temperatura en sistema HVAC</li>
	<li>Presión de funcionamiento del compresor de aire.</li>
	<li>Punto de ajuste de temperatura del horno.</li>
	<li>Presión de la caldera (boiler) de vapor.</li>
	<li>Punto de ajuste de temperatura del congelador y el refrigerador.</li>
	<li>Temperatura del agua generada por los enfriadores.</li>
	<li>Velocidades de línea</li>
</ul>

[Learn More End]

Los criterios operativos se implementan mediante controles operativos que funcionan para garantizar que los procesos relacionados con sus SEUs y los planes de acción se operen dentro de los criterios identificados. Algunos ejemplos de controles operativos son:

<ul>
	<li>Límites físicos</li>
	<li>Controladores mecánicos y eléctricos.</li>
	<li>Equipos de medición e indicadores.</li>
	<li>Etiquetado y señalización.</li>
	<li>Procedimientos documentados.</li>
	<li>Competencia y capacitación del operador.</li>
</ul>

Su organización también debe abordar los criterios de mantenimiento y los controles relacionados. Los ejemplos de prácticas de mantenimiento relevantes pueden incluir:

<ul>
	<li>Reemplazo de filtro</li>
	<li>Lubricación</li>
	<li>Ajuste de tensión</li>
	<li>Reparación de fugas</li>
	<li>Limpieza</li>
	<li>Niveles de fluidos</li>
	<li>Análisis de vibraciones.</li>
	<li>Afinación</li>
</ul>

Muchas organizaciones utilizan un sistema de mantenimiento preventivo (PM), que puede ser un componente de los criterios y controles de mantenimiento para un sistema de gestión de energía (EnMS). Un sistema de PM es un método organizado para el mantenimiento de equipos y procesos mediante la realización de inspecciones sistemáticas. Estas inspecciones detectan y corrigen anomalías para evitar fallas y / o mantener las condiciones optimas de operación. Los criterios de operación y mantenimiento y los controles relacionados influyen en el rendimiento y la eficiencia de los equipos que consumen energía.

La norma ISO 50001 requiere que desarrolle criterios de operación y mantenimiento para sus SEUs y para los planes de acción que está implementando "en los que su ausencia podría conducir a una desviación significativa del rendimiento energético previsto". Las desviaciones significativas se discuten en la Tarea 21 [tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético). Su organización debe determinar qué controles son críticos para evitar una desviación significativa relacionada con los criterios de operación y mantenimiento de sus SEUs y planes de acción. Los ejemplos de desviaciones significativas que podrían deberse, al menos en parte, a problemas de control operativo y de mantenimiento incluyen:

<ul>
	<li>Equipos o sistemas que funcionan fuera de los límites de control.</li>
	<li>Variación del consumo de energía</li>
	<li>Cambio en la eficiencia.</li>
	<li>Aumento de los requisitos de mantenimiento.</li>
	<li>Mayor tiempo de inactividad</li>
	<li>Requisitos adicionales de equipo</li>
	<li>Tiempos de operación más largos</li>
	<li>Necesidad de cambiar la configuración</li>
	<li>Problemas de calidad del producto (p. ej., alimentos cocinados en exceso o de manera insuficiente)</li>
</ul>

[Learn More](Fuentes para ayudar a identificar los criterios de operación y mantenimiento)

Una variedad de fuentes puede ser útil para planificar criterios de operación y mantenimiento para sus SEUs y otros procesos que pueden afectar el rendimiento energético. Estas fuentes incluyen:

<ul>
	<li>Recomendación del fabricante</li>
	<li>Personal que mide el desempeño</li>
	<li>Requisitos mínimos de proceso o sistema</li>
	<li>Configuraciones de operación sugeridas por el personal de servicio y periodos de mantenimiento</li>
	<li>Control estadístico del proceso</li>
	<li>Comparación de rendimiento de equipos similares.</li>
	<li>Estándares de la industria</li>
</ul>

[Learn More End]

Tenga en cuenta que es probable que ya tenga algunos criterios de operación y mantenimiento dentro de su organización, especialmente en relación con la operación eficiente del equipo. Parte del proceso para determinar los controles operativos y de mantenimiento es examinar lo que ya existe e incorporarlo a su EnMS en relación con el rendimiento energético. Debería hacer un balance de los recursos con los que ya cuenta y volver a analizar qué más se necesita para controlar las operaciones y las actividades de mantenimiento de los procesos relacionados con los SEUs y los planes de acción. La hoja de trabajo opcional de Playbook es un ejemplo de la forma en que puede organizar y registrar información sobre los criterios de operación y mantenimiento.

Es posible que desee considerar el desarrollo de criterios adicionales de operación y mantenimiento para abordar otros factores relacionados con el rendimiento energético, como los controles necesarios para mantener las mejoras anteriores en el rendimiento energético y el mantenimiento de sistemas de energía que no representan un SEU.

Los controles operativos y de mantenimiento también pueden ser dispositivos físicos (por ejemplo, un sistema automatizado para edificios [BAS], sensores de ocupación para la iluminación, controles de secuencia para compresores de aire), además del uso de personal certificado o especialmente calificado (por ejemplo, electricista con licencia, operador de boiler con licencia, operador de tratamiento de desechos con licencia).

[Learn More](Evaluación de criterios de operación y mantenimiento)

Para evaluar los criterios de operación y mantenimiento que pueda necesitar, reúna al personal apropiado e integre la información descrita anteriormente para analizar lo siguiente:

<ul>
	<li>¿Qué criterios de operación y mantenimiento se han establecido para los SEUs?</li>
	<li>¿Qué controles son necesarios para operar y mantener los SEUs dentro de los criterios apropiados?</li>
	<li>¿Cuáles son los criterios de operación y mantenimiento que indicarían una desviación significativa?</li>
	<li>¿Existen controles operativos y de mantenimiento en su organización?</li>
	<li>¿Son efectivos los controles operativos y de mantenimiento para mantener el rendimiento conforme a los criterios identificados?</li>
	<li>¿Se necesitan otros controles para mantener el SEU dentro de los criterios de operación y mantenimiento identificados?</li>
	<li>¿Se necesitan otros controles para detectar o evitar una desviación significativa?</li>
</ul>

[Learn More End]

Use la hoja de trabajo de Playbook opcional para ayudar a determinar los criterios y controles necesarios.

Una vez que se determinan los criterios de operación y mantenimiento apropiados, se convierten en el estado deseado de operación y mantenimiento.

[Accordion End]

[Accordion](Asegúrese de que los principales equipos, sistemas, procesos y sitios se operen y mantengan de acuerdo con los criterios)

Una vez que se determinan los controles y criterios operativos y de mantenimiento apropiados, debe operar y mantener los sitios, equipos, sistemas o procesos relacionados con sus SEUs y planes de acción para que cumplan con los criterios. Si los criterios y controles son nuevos o han cambiado, tendrá que comunicar esta información al personal apropiado. Si los controles no funcionan o se omiten, deberá realizar inspecciones para confirmar que los controles operativos y de mantenimiento se están implementando o manteniendo y se cumplen los criterios.

[Learn More](Ejemplo de no operación del equipo de acuerdo con los criterios)

Un ejemplo es la desactivación del control de velocidad del variador de frecuencia (VFD) de un ventilador, lo que haría que el ventilador funcionara a toda velocidad constantemente. El VFD no podría reducir la velocidad del motor del ventilador durante los períodos en que el ventilador está ligeramente cargado y, en consecuencia, el VFD no lograría la mejora esperada del rendimiento energético.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar información sobre los controles al personal)

Para los sitios, equipos, sistemas y procesos relacionados con sus SEUs y planes de acción para ser operados y mantenidos utilizando los controles establecidos, debe asegurarse de que se comuniquen al personal apropiado. Esto incluye contratistas en el sitio o proveedores que realizan trabajos relacionados con los SEUs y planes de acción. Procesos robustos de comunicación aseguran que las expectativas con respecto al desempeño y seguimiento de los controles sean conocidas y entendidas por el personal apropiado. Puede proporcionar los controles e información de criterios a través de capacitación, documentación u otros procesos de comunicación según corresponda, como:

<ul>
	<li>Reuniones por turno o discusiones informales</li>
	<li>Demostraciones</li>
	<li>Correos electrónicos</li>
	<li>Reuniones de personal</li>
	<li>Marcas de equipos</li>
	<li>Reuniones de proveedores</li>
	<li>Sesiones informativas para el contratista.</li>
</ul>

Para procesos complicados, es posible que deba proporcionar capacitación respaldada por documentación adecuada. El personal que es nuevo en la organización, o el personal para los procesos que requieren un operador con licencia o un técnico de mantenimiento, debe incluirse en dicha capacitación. La capacitación también puede ser una forma conveniente de informar a un gran número de personal sobre las actividades de operación o mantenimiento. La capacitación puede involucrar:

<ul>
	<li>Capacitación en el trabajo</li>
	<li>Capacitación por turnos</li>
	<li>Capacitación en el aula</li>
	<li>Capacitación de proveedores</li>
	<li>Mentoría de compañeros de trabajo</li>
	<li>Capacitación en línea</li>
	<li>Capacitación impartida por organismos certificados.</li>
	<li>Capacitación técnica</li>
</ul>

[Learn More](Información documentada de control operativo y mantenimiento)

Su organización debe conservar información documentada (es decir, registros) (consulte la Tarea 16 [tarea] (Documentar el EnMS)) sobre los controles operativos y de mantenimiento en la medida necesaria para tener la confianza de que los procesos están funcionando correctamente y de acuerdo con los criterios relevantes. Estos registros podrían incluir, por ejemplo, hojas de registro, libros de registro o listas de verificación completados; datos de sistemas de control automatizados; pruebas u otros tipos de informes; órdenes de trabajo; análisis de datos.

Mantener controles operativos y de mantenimiento documentados (es decir, documentos) no es un requisito explícito de ISO 50001, pero es una mejor práctica. Estos documentos pueden ser un medio efectivo para comunicarse o recordar información al personal apropiado. Puede actualizar los documentos según sea necesario para asegurar que la información sea relevante y precisa. Los documentos pueden incluir:

<ul>
	<li>Instrucciones de trabajo</li>
	<li>Cuadernos de bitácora del equipo (en blanco)</li>
	<li>Procedimientos operativos del equipo.</li>
	<li>Manuales del contratista / proveedor</li>
	<li>Hojas de instrucciones</li>
	<li>Listas de verificación (en blanco)</li>
	<li>Anuncios colocados en el área de trabajo</li>
	<li>Folletos</li>
</ul>

[Learn More End]

Use los métodos de comunicación más efectivos para su organización. Lo importante es que los criterios de operación y mantenimiento sean claros y precisos, y que haga que los empleados y contratistas apropiados los conozcan.

[Accordion End]

[Accordion](Controle los cambios planificados y revise los cambios no deseados)

Para mantener una operación eficiente y continua de los procesos relacionados con sus SEUs y planes de acción, es fundamental que los controles operativos y de mantenimiento no se modifiquen, omitan o interrumpan involuntariamente cuando se realizan cambios que afectan esos procesos. Dichos cambios podrían ser planificados o no planificados.

Identificar los impactos potenciales y reales de los cambios planificados en sus SEUs y planes de acción, y atenderlos según corresponda, puede incorporarse al proceso de gestión de cambios de su organización. De esta manera, los cambios planificados son controlados y también se evitan los efectos no deseados en los procesos -y los controles operativos y de mantenimiento que los respaldan.

Cuando los controles operativos y de mantenimiento se ven afectados involuntariamente por cambios no planificados, debe revisar las consecuencias de esos cambios y tomar medidas para atender cualquier efecto negativo. Esto ayuda a garantizar que los procesos relacionados con los SEUs y los planes de acción continúen funcionando según lo previsto.

[Accordion End]

[Accordion](Control de procesos subcontratados relacionados con los SEUs)

La subcontratación es un acuerdo en el que una organización externa realiza parte de la función o proceso de una organización. Aunque la organización externa está fuera del alcance de EnMS, el proceso o la función subcontratada está dentro del alcance de EnMS.

Los SEUs o procesos relacionados con los SEUs que se subcontratan deben controlarse. El alcance del control variará, dependiendo de los detalles del SEU y los procesos relacionados. Por ejemplo, un proceso subcontratado que se realiza en el sitio en su organización podría estar más directamente bajo su control que un proceso subcontratado que no lo está.

Las formas comunes de control para los procesos subcontratados pueden incluir disposiciones contractuales específicas o requerimientos para las siguientes actividades:

<ul>
	<li>Auditorías o inspecciones realizadas por terceros.</li>
	<li>Calificaciones o competencias</li>
	<li>Controles operativos, incluidas las tecnologías.</li>
	<li>Monitoreo y medición.</li>
	<li>Pruebas o análisis.</li>
	<li>Registros disponibles.</li>
</ul>

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 14001: 2015 e ISO 9001: 2015 también tienen requisitos para la planificación y el control operativo, aunque pueden no estar enfocados en usos específicos de energía. Al implementar controles operativos y de mantenimiento para los SEUs y planes de acción en ISO 50001: 2018, no es inusual que la organización descubra que algunos de los controles operativos ya establecidos para un sistema de gestión ambiental o de calidad son relevantes para los SEUs o procesos relacionados a los planes de acción. Puede ser apropiado aprovechar esos controles existentes, particularmente si los controles se basan en procedimientos, instrucciones de trabajo y otra información documentada que debe seguirse al operar un proceso específico.

Las organizaciones con sistemas ISO 14001: 2015 y / o ISO 9001: 2015 ya cuentan con procesos internos y externos de comunicación, incluida la comunicación de los requisitos relevantes para el personal interno y los proveedores externos. Estos mismos procesos de comunicación se pueden usar para comunicar controles operativos al personal interno y externo relevante bajo ISO 50001: 2018.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Esta guía es relevante para los pasos 3.1, 3.3, 4.1, 4.2 y 5.3 de las <em>Guías para la Gestión de Energía</em> ENERGY STAR®. En su programa EnMS, las actividades de operación y mantenimiento se identifican y planifican para sus SEUs. Esto asegura que esas operaciones y actividades se realicen de manera consistente. Es probable que su organización ya tenga controles operativos y de mantenimiento establecidos que puedan cumplir con estos requisitos de ISO 50001.

Además, al implementar su EnMS, los controles operativos y de mantenimiento establecidos para sus usos significativos de energía deben comunicarse a los empleados y contratistas que realizan trabajos relacionados con esos usos significativos de energía. Puede aprovechar sus procesos de capacitación y comunicación existentes para este propósito.

El Paso 4.2 discute brevemente las partes de la subcontratación de los planes de acción y la necesidad de determinar qué estándares se utilizarán para evaluar las propuestas de potenciales subcontratistas e incorporar métricas en los contratos.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.