USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 24
----------TASK VERSION----------
v18.24.01.02
----------MENU NAME----------
Acciones Correctivas
----------TITLE----------
Tarea 24: Identificamos las no conformidades y otros problemas en el sistema de administración de energía 50001 Ready y adoptamos las medidas correctivas apropiadas.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Desarrolle e implemente un proceso para tomar medidas correctivas en su organización.</li>
	<li>Defina roles, responsabilidades y atribuciones para los diversos pasos en el proceso de acción correctiva.</li>
	<li>Capacite a los empleados sobre los tipos de problemas y no conformidades que se abordarán mediante la implementación del proceso de acciones correctivas.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Un sistema de gestión de energía (EnMS) necesita procesos para identificar y abordar problemas, incluidas las no conformidades. Una no conformidad generalmente es una situación en la que la evidencia indica que:

<ul>
	<li>un requerimiento o el propósito de ISO 50001 o su EnMS no se cumple,</li>
	<li>su organización no está haciendo lo que dijo que haría,</li>
	<li>los procesos actuales en su organización no son efectivos, o</li>
	<li>la mejora prevista del rendimiento energético no se está logrando.</li>
</ul>

Los procesos involucrados aquí son corrección y acción correctiva. La <em>corrección </em>es una acción tomada para eliminar una no conformidad detectada. La <em>acción correctiva</em> es la acción tomada para eliminar la causa de una no conformidad detectada.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 10.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Desarrollar el proceso para la acción correctiva)

El proceso de acción correctiva consta de los siguientes elementos:

<ol>
	<li>Controlar y corregir la situación inmediata.</li>
	<li>Evaluar los impactos de la no conformidad.</li>
	<li>Determinar la causa de la no conformidad.</li>
	<li>Actuar para eliminar la causa.</li>
	<li>Revisar la efectividad de la acción tomada.</li>
	<li>Conservar registros.</li>
</ol>

El proceso de acción correctiva que desarrolle para su organización debe incluir todos estos elementos. Algunas organizaciones usan software especializado o un formulario de acción correctiva (generalmente electrónico) para describir los pasos del proceso y capturar la información necesaria.

Si su organización tiene un sistema de gestión integrado, considere utilizar, o al menos "cosechar" de los procesos que ya están implementados. Es posible que su organización ya tenga un proceso de acción correctiva como parte de otro sistema de gestión, como un sistema de gestión de calidad ISO 9001 o un sistema de gestión ambiental ISO 14001.

[Learn More](Proceso para el desarrollo de acciones correctivas)

<strong>1. Controlar y corregir la situación inmediata y atender las consecuencias.</strong>

Cuando se detecta una no conformidad, el primer paso es, si corresponde, tomar las medidas adecuadas para controlar y corregir la situación inmediata. Esto se llama <em>corrección</em>. Por ejemplo:

Un sitio tiene un sistema de aire comprimido que es un gran consumidor de energía. El procedimiento del sitio establece que el punto de ajuste de la presión de operación para el sistema de aire comprimido será de 105 psig. Se descubrió que el sitio operaba su sistema de compresor a 115 psig. Un ejemplo de corrección de la situación actual es cambiar la presión de operación nuevamente a 105 psig, pero considere los efectos en la producción antes de asumir que el procedimiento es correcto. La corrección apropiada puede ser cambiar el procedimiento a 115 psig.

La corrección también puede implicar lidiar con las consecuencias inmediatas de la no conformidad. En el ejemplo anterior, una corrección apropiada sería determinar si hubo efectos en la producción que debían atenderse como resultado de la mayor presión de operación.

<strong>2. Evaluar el impacto de la no conformidad</strong>.

El siguiente paso es revisar la no conformidad para determinar su impacto y la necesidad de acciones adicionales. ¿Existen no conformidades similares? ¿Pueden ocurrir no conformidades similares?

Considere si la no conformidad afecta el rendimiento energético. Esto puede implicar observar los efectos reales y potenciales sobre aspectos como:

<ul>
	<li>Objetivos, metas energéticas y planes de acción.</li>
	<li>Usos significativos de energía (SEUs)</li>
	<li>Indicadores de rendimiento energético (EnPIs)</li>
	<li>Eficiencia energética de los sitios, equipos, sistemas y procesos.</li>
	<li>Controles operativos o de mantenimiento existentes o planeados.</li>
	<li>Otras fuentes de energía o usos energéticos dentro de la organización.</li>
</ul>

En base a esta y otra información (es decir, análisis de causas), se toma una decisión sobre si la no conformidad debe estar sujeta a una revisión e investigación adicionales. Si es así, la no conformidad se puede ingresar formalmente en el sistema de acción correctiva de la organización.

<strong>3. Determinar la causa de la no conformidad</strong>

Una vez que se ingresa al sistema, la no conformidad se revisa para determinar su causa. Por ejemplo:

En el ejemplo del sistema de aire comprimido anterior, la determinación de la causa consiste en considerar cómo y por qué se modificó el nivel de presión de funcionamiento. Aunque se puede utilizar cualquier tipo de proceso de resolución de problemas, puede ser útil aplicar el concepto "Cinco Preguntas" (Five Why) para determinar la causa de una no conformidad. En este caso, puede preguntar lo siguiente:

<ul>
	<li>Pregunta: ¿Por qué se cambió la presión de operación?
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Respuesta: Porque el operador pensó que así debería ser.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Pregunta: ¿Por qué el operador pensó que debería cambiarse?
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Respuesta: Porque el operador estaba experimentando problemas a 105 psig que no se experimentaron a 115 psig.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Pregunta: ¿Qué problema estaba experimentando el operador?
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Respuesta: Falta de presión suficiente para accionar la prensa.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Pregunta: ¿Cuál fue la causa del problema?
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Respuesta: El manómetro no estaba calibrado e indicó presiones incorrectas.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Pregunta: ¿Por qué el manómetro no estaba calibrado?
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Respuesta: La frecuencia de calibración era anual. El historial de calibración muestra que el medidor se ha encontrado fuera de calibración en cada calibración durante los últimos dos años.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

<strong>4. Actuar para eliminar la causa de la no conformidad.</strong>

A continuación, decida e implemente un curso de acción apropiado para eliminar la causa de la no conformidad para que no se repita ni ocurra en otro lugar.

Las acciones tomadas para atender un problema a veces pueden resultar en la necesidad de hacer otros ajustes o cambios en el EnMS. Si se necesitan cambios en el EnMS como parte de o como resultado de una acción correctiva, estos cambios deben realizarse. Por ejemplo, si los controles operativos existentes se modificaron como parte de la implementación de una acción correctiva, entonces puede ser necesario modificar la documentación correspondiente del EnMS. Las acciones tomadas deben ser apropiadas al alcance del problema y sus efectos. Por ejemplo:

En el ejemplo del sistema de aire comprimido, una acción para eliminar la causa sería aumentar la frecuencia de calibración de los manómetros.

Para garantizar que la no conformidad no ocurra en otro lugar, puede ser necesaria una acción apropiada en otro proceso, área o sitio. Un enfoque en todo el sistema para la identificación y resolución de problemas como este ayuda a promover una cultura de mejora continua. Para la mayoría de las organizaciones, este método da como resultado menos no conformidades y resultados de auditoría negativos con el tiempo. Como ejemplo:

En el ejemplo mencionado, puede decidir que es apropiado observar la frecuencia de calibración para todos los medidores.

<strong>5. Revisar la efectividad de la acción adoptada</strong>

Después de tomar las medidas apropiadas para eliminar la causa de la no conformidad, se realiza una revisión para determinar si la medida tomada fue efectiva. En otras palabras, ¿la acción tomada para eliminar la causa resultó en la no conformidad no ocurriendo o recurriendo? En algunas situaciones, puede ser necesario dejar pasar un periodo de tiempo razonable después de que se implemente la solución antes de que se realice la revisión de efectividad. A veces, una solución necesita tiempo para funcionar antes de que su efectividad pueda evaluarse por completo. Volviendo al ejemplo del sistema de aire comprimido:

La revisión de efectividad podría consistir en verificar que la frecuencia de calibración se modificó en el sistema de calibración y luego verificar que la presión de operación real sea la misma que la indicada en el procedimiento.

La revisión de efectividad debe asignarse al personal que es independiente del área responsable de desarrollar e implementar la acción correctiva. Para las acciones correctivas asociadas con los resultados de la auditoría, no es inusual que el gerente del programa de auditoría interna o el auditor interno que descubrió la no conformidad realice el seguimiento para mayor efectividad.

<strong>6. Conservar registros</strong>

Un formulario de solicitud de acción preventiva de acciones correctivas, junto con un registro de seguimiento de acciones correctivas, se usan comúnmente para registrar y rastrear el estado de las acciones correctivas y preventivas. Consulte la hoja de trabajo opcional Playbook para obtener un formato para cada caso.

Se puede utilizar un registro de seguimiento de acciones correctivas para realizar un seguimiento de las acciones hasta su finalización. Como se mencionó anteriormente, la mayoría de los sistemas de acción correctiva son electrónicos y utilizan software especializado u hojas de cálculo desarrolladas internamente. Esto brinda la oportunidad de capturar fácilmente información adicional sobre cada solicitud de acción correctiva que se puede utilizar para desarrollar información de tendencias sobre acciones correctivas. Por ejemplo, registrar cómo se identificó la no conformidad (auditoría interna, revisión de la administración, análisis de datos, observación) podría usarse para identificar tendencias en los diversos procesos de identificación de problemas de la organización. Asignar un código para el tipo de problema o no conformidad puede ayudar a identificar tendencias en los tipos de problemas que ocurren con mayor frecuencia. El seguimiento de la finalización oportuna de las acciones correctivas puede mostrar tendencias en el cumplimiento de plazos obligatorios.

Además de conservar información documentada sobre la naturaleza de las no conformidades (es decir, cuál fue el problema), las acciones tomadas y los resultados, se debe prestar atención a qué otro tipo de información puede ser necesario para desarrollar y proporcionar información de tendencias sobre acciones correctivas como un aporte requerido para la revisión de la gerencia.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Definir roles y responsabilidades)

Se debe asignar la responsabilidad general de administrar el sistema de acciones correctivas. Esta asignación podría darse al líder del equipo de gestión de energía u otro personal relacionado con los procesos de resolución de problemas de la organización. Sin embargo, las responsabilidades para realizar investigaciones y análisis de causas y para tomar medidas pueden delegarse siempre que se sigan todos los pasos requeridos y se conserven los registros apropiados.

Con mayor frecuencia, todos los empleados son responsables de identificar las no conformidades reales y potenciales en sus áreas de trabajo, informar al personal de supervisión apropiado y hacer una corrección inmediata. Los auditores internos generalmente son responsables de determinar si existen no conformidades en el EnMS.

Las acciones correctivas generalmente se asignan al gerente del departamento o área donde existe el problema. Ese gerente puede asignar la acción correctiva para la investigación y el desarrollo de las acciones propuestas a un individuo específico o puede reunir un equipo para abordar el problema. Como se mencionó anteriormente, el seguimiento que evalúa la efectividad de la acción tomada debe asignarse al personal que es independiente del área responsable de desarrollar e implementar la acción correctiva.

Por lo general, se establecen plazos para completar la investigación y el desarrollo de las acciones propuestas, y para la implementación y el seguimiento para propósitos de efectividad. Un plazo de 30 días es común. Sin embargo, puede ser una buena idea permitir extensiones de tiempo cuando se puedan proporcionar las justificaciones apropiadas. Por ejemplo, una solución que requiere una inversión de capital en nuevos equipos puede llevar más tiempo para una implementación completa.

[Accordion End]

[Accordion](Implementar el proceso para la acción correctiva)

Al igual que los otros procesos del EnMS, la implementación del proceso de acción correctiva implica poner en práctica el proceso y garantizar que se brinde la capacitación adecuada en toda la fuerza laboral. La capacitación debe incluir la revisión de los pasos a seguir, demostrar el uso de cualquier formulario o software requerido, y comunicar claramente los roles, responsabilidades y expectativas.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Los requisitos para la acción correctiva en ISO 50001: 2018, ISO 9001: 2015 e ISO 14001: 2015 son prácticamente idénticos. Un proceso de acción correctiva completamente funcional utilizado para ISO 9001 e ISO 14001 funcionará para ISO 50001 con modificaciones mínimas. En los tres sistemas de gestión, las acciones correctivas deben ser apropiadas a los efectos de las no conformidades. ISO 14001 requiere que las acciones correctivas sean apropiadas a la importancia de los efectos, incluidos los impactos ambientales.

Los tres estándares requieren hacer cambios si es necesario al sistema de gestión como resultado de una acción correctiva. ISO 9001 además requiere actualizar, si es necesario, los riesgos y oportunidades determinados en la planificación.

Los tipos de registros que se conservan en las acciones correctivas tomadas y sus resultados serían los mismos para ISO 50001 que para ISO 9001 e ISO 14001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Esta guía es relevante para el Paso 5.5 de las <em>Guías para la Gestión de Energía</em> ENERGY STAR®. ISO 50001 requiere que las organizaciones aborden las no conformidades (incluidas las identificadas en las auditorías internas del EnMS) mediante la adopción de medidas correctivas, según corresponda. Si su organización ha desarrollado un sistema de seguimiento como se describe en el Paso 5.5 de las <em>Guías para la Gestión de Energía</em> ENERGY STAR, este sistema de seguimiento puede ser un buen punto de partida para desarrollar e implementar lo que se necesita para cumplir con los requisitos de ISO 50001.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.