USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 25
----------TASK VERSION----------
v18.25.01.02
----------MENU NAME----------
Mejora Continua
----------TITLE----------
Tarea 25: Tenemos un sistema de gestión de energía 50001 Ready y mejoramos continuamente sus procesos e interacciones. Mejoramos continuamente la idoneidad, adecuación y efectividad de nuestro sistema de gestión de energía. Logramos y demostramos una mejora continua del rendimiento energético.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Verifique que existan procesos para revisar y actualizar partes específicas del sistema de gestión de energía (EnMS) de manera regular y que las decisiones relevantes sobre “cómo”, “cuándo” y “quién” se adopten e implementen.</li>
	<li>Confirme que existan las conexiones necesarias entre los procesos de EnMS y se defina la forma en que la organización gestiona el cambio.</li>
	<li>Revise los procesos para integrar los requerimientos del EnMS en las operaciones y prácticas comerciales de la organización.</li>
	<li>Confirme que la alta gerencia promueva la mejora continua como parte de la cultura organizacional y cumpla y demuestre sus responsabilidades.</li>
	<li>Asegúrese de contar con procesos para mejorar continuamente el EnMS y el rendimiento energético.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Establecer e implementar el sistema de gestión de energía (EnMS) es sólo el comienzo. Mantener el EnMS a lo largo del tiempo y lograr una mejora continua a largo plazo requiere que el EnMS se mantenga al nivel de los objetivos y las circunstancias cambiantes de la organización a la que apoya el EnMS. Es de esta manera que se pueden obtener los beneficios totales y completos del sistema de gestión y la mejora continua. La gestión sistemática de la energía a largo plazo y la mejora continua del rendimiento energético se basan en el mantenimiento eficaz del EnMS, asegurando interconexiones con la gestión del cambio organizacional, integrando continuamente los procesos del EnMS en las operaciones comerciales y promoviendo una cultura organizacional que abrace la mejora continua.

El objetivo de la mejora continua es mejorar el rendimiento. El modelo de mejora continua Planear-Hacer-Revisar-Actuar (Plan-Do-Check-Act) proporciona el marco para apoyar y mantener la mejora del rendimiento energético y la mejora del EnMS. Para asegurar que este marco continúe funcionando de manera efectiva y brinde valor a la organización a largo plazo, el EnMS debe estar respaldado por acciones y decisiones que garanticen que el EnMS se <em>mantenga</em> y que los procesos de mejora continua y sus resultados sean <em>sostenidos</em>.

La "mecánica" de la mejora continua incluye los objetivos, metas energéticas, planes de acción, indicadores de rendimiento energético (EnPIs), líneas de base, monitoreo y medición, y otros componentes estructurales del EnMS. Sin embargo, un EnMS capaz de lograr y demostrar una mejora continua a largo plazo implica necesariamente procesos establecidos para lo siguiente:

<ul>
	<li>mantenimiento y actualización del sistema,</li>
	<li>administración del cambio de manera efectiva,</li>
	<li>integración del EnMS en las operaciones y prácticas comerciales, y</li>
	<li>liderazgo continuo de la alta dirección para promover la mejora continua dentro de la cultura organizacional.</li>
</ul>

Las acciones que se llevarán a cabo en esta tarea se enfocan en garantizar que los procesos y conexiones necesarias para mejorar continuamente la efectividad del EnMS y el rendimiento energético a largo plazo estén firmemente establecidos y funcionen según lo previsto. Si está interesado en el reconocimiento de su 50001 Ready EnMS por parte del Departamento de Energía de los Estados Unidos de América, las acciones pueden servir como revisiones que deben realizarse antes de auto-afirmar que su organización ha completado las 25 tareas incluidas en el 50001 Ready Navigator. Fuera del reconocimiento del Departamento de Energía de E.U.A., estas revisiones lo ayudarán a informar con confianza a la alta gerencia y a las partes interesadas que tiene un EnMS funcional basado en el estándar ISO 50001: 2018. Sin embargo, tenga en cuenta que este proceso no necesariamente confirma que está en cumplimiento o listo para ser auditado según ISO 50001: 2018.

Esta tarea implica, primero, verificar que existen los procesos para revisar y actualizar partes específicas del EnMS de manera regular, y que las decisiones relevantes sobre "cómo", "cuándo" y "quién" se adoptan e implementan. Posteriormente, debe confirmar que existen las conexiones necesarias entre los procesos del EnMS y la forma en que la organización administra el cambio. Luego, se deben revisar los procesos para integrar los requerimientos del EnMS en las operaciones y prácticas comerciales de la organización. Finalmente, debe confirmar que la alta gerencia promueve la mejora continua como parte de la cultura organizacional y cumple y demuestra sus responsabilidades.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 4.4 y 10.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Asegúrese de que puede actualizar y mantener su sistema de gestión de energía 50001 Ready)

El mantenimiento del sistema de gestión de energía (EnMS) comienza con asegurar que las revisiones y actualizaciones periódicas requeridas se realicen según lo planeado. Como parte del proceso de implementación del EnMS, debe haber tomado una serie de decisiones sobre los procesos para asegurarse de que las revisiones y actualizaciones apropiadas se realicen en periodos planeados, determinados o definidos. Utilizando la hoja de trabajo opcional de Playbook, confirme que esas revisiones específicas y los procesos necesarios para respaldarlos existan. En general, esto significa que el "cómo", "quién" y "cuándo" se han establecido dentro del EnMS. Tome las medidas adecuadas para implementar las revisiones y los procesos de actualización que no se hayan realizado.

[Accordion End]

[Accordion](Asegúrese de que el EnMS y los procesos de gestión de cambios de la organización estén conectados)

Si el EnMS y sus esfuerzos de mejora continua no interactúan con los procesos de la organización para gestionar el cambio, pueden volverse irrelevantes si no reflejan o consideran cambios o nuevas realidades que afectan a la organización.

La implementación de EnMS ha implicado el establecimiento de procesos para determinar y atender cambios importantes que afectan el EnMS y el rendimiento energético. Asegurarse de que se establezcan dichos procesos es una manera en que la alta dirección demuestra liderazgo y compromiso con la mejora continua del rendimiento energético y la efectividad del EnMS (consulte la Tarea 4 [Tarea] (Compromiso de la Administración)). En este punto, debe revisar cómo se abordan los cambios en el EnMS de su organización y confirmar que los procesos para administrar los cambios que afectan el EnMS se implementan y funcionan correctamente.

Además de garantizar que el EnMS se mantenga actualizado y alineado con la organización, los procesos para identificar y abordar los cambios que afectan el EnMS y el rendimiento energético también son relevantes para esta tarea. Recuerde, por ejemplo, lo siguiente:

<ul>
	<li>La revisión de energía debe actualizarse en periodos definidos, pero también en respuesta a cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas y procesos de uso de energía como se señala en la Tarea 8 [Tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía), Tarea 9 [Tarea] (Usos Significativos de Energía) y Tarea 10 [Tarea] (Oportunidades de Mejora)</li>
	<li>Los EnPIs se revisan cuando hay cambios en los factores estáticos como se describe en la Tarea 11 [Tarea] (Indicadores de Rendimiento Energético (EnPIs) y Líneas de Base (EnBs))</li>
	<li>Los cambios en la información documentada deben controlarse como se indica en la Tarea 16 [Tarea] (Documentar el EnMS)</li>
	<li>Los cambios planeados deben controlarse según sea relevante para propósitos de planificación y control operativos, y las consecuencias de los cambios no planeados deben revisarse como se indica en la Tarea 17 [Tarea] (Controles Operativos)</li>
	<li>Cualquier cambio en el EnMS que es necesario como parte de una acción correctiva debe implementarse como se indica en la Tarea 24 [Tarea] (Acciones Correctivas)</li>
	<li>Los cambios en los problemas externos e internos y los riesgos y oportunidades correspondientes son insumos necesarios para la revisión de la administración, como se establece en la Tarea 23 [Tarea] (Revisión de la Administración) Los resultados de la revisión de la administración incluyen decisiones relacionadas con cualquier necesidad de cambios en el EnMS, como se indica en la Tarea 23 [Tarea] (Revisión de la Administración).</li>
</ul>

La gestión eficaz del cambio generalmente se basa en procesos de comunicación sólidos e inclusivos que aseguran que las posiciones y el personal relevantes estén informados para que se puedan tomar las medidas adecuadas. Los cambios que afectan el EnMS y el rendimiento energético pueden ser de cualquier tipo: organizacionales, técnicos, legales, competitivos, etc.

[Accordion End]

[Accordion](Asegure la integración continua del EnMS con los procesos y prácticas comerciales de su organización)

La integración de la gestión energética en los procesos y prácticas comerciales es clave para posicionar a su organización para la mejora continua de la gestión energética y el rendimiento energético a largo plazo. Asegura que el EnMS continúa siendo relevante y valioso, apoyando la alineación del EnMS con la dirección estratégica de su organización.

Las actividades y acciones del EnMS para lograr la mejora continua deben ser proactivas. La integración de los procesos del EnMS en las prácticas comerciales ayuda a garantizar que la gestión de la energía no se convierta en una función secundaria o una actividad meramente complementaria. A medida que sus prácticas comerciales se ajustan a las circunstancias cambiantes, la forma en que los procesos del EnMS se integran dentro de esas prácticas puede cambiar o incluso verse comprometida. Es importante que en este momento revise y confirme que los procesos para considerar y lograr la integración se establecen dentro de su EnMS. Hay varias formas en que los procesos de integración deberían abordarse:

<ul>
	<li>La demostración de liderazgo y compromiso de la alta dirección con la mejora continua del rendimiento energético y la efectividad del EnMS debe asegurar la integración de los requerimientos del EnMS en los procesos comerciales de su organización. Por lo general, esto se aborda en el proceso de revisión de la administración, en el que las decisiones relacionadas con la mejora continua, incluidas las oportunidades para mejorar la integración con los procesos empresariales, se encuentran entre los resultados requeridos en la Tarea 4 [Tarea] (Compromiso de la Administración) y la Tarea 23 [Tarea] (Revisión de la Administración).</li>
	<li>Al planear las acciones para abordar los riesgos y las oportunidades como parte de la Tarea 7 [Tarea] (Riesgos para el Éxito del EnMS), su organización establece planes sobre la forma de implementar e integrar esas acciones en los procesos del EnMS y de rendimiento energético. Dependiendo del tipo de acciones a adoptar, esto podría incluir integrar las acciones en objetivos, metas de energía, planes de acción, procesos de comunicación, controles operativos, planes de diseño, actividades de monitoreo y medición, etc.</li>
	<li>Del mismo modo, se debe considerar la manera en que sus acciones para lograr objetivos y metas de energía se pueden integrar en los procesos comerciales de la organización (consulte la Tarea 13 [Tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua)). Dependiendo de las acciones a tomar, esto podría significar integrar las acciones con procesos de planeación estratégica o presupuesto, los requerimientos de competencia o capacitación, las actividades de adquisición, el desarrollo de información documentada, etc.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Asegúrese de que la alta dirección promueva la mejora continua)

El compromiso y el apoyo de la alta dirección generalmente se consideran como el factor número uno para el éxito a largo plazo de las iniciativas de mejora continua, incluida la implementación de un sistema de gestión de energía. En este sentido, el liderazgo debe ejercerse de manera tal que demuestre su compromiso y apoyo para la mejora continua del EnMS y el rendimiento energético, al tiempo de dar un ejemplo a los empleados sobre la forma de participar en acciones relacionadas con el sistema. Acciones simples como apagar las luces y el equipo al salir de una oficina, o participar en el proceso de sugerencias del EnMS ofrecen ejemplos que los empleados pueden emular.

En resumen, el liderazgo debe "cumplir con su palabra" de maneras que sean visibles para los empleados. El cambio cultural puede ser un proceso lento y desafiante, pero con un enfoque constante e inquebrantable en la mejora continua, los comportamientos y las expectativas se pueden ajustar con el tiempo. El cambio cultural se ve facilitado por una alta dirección que cumple con sus responsabilidades para promover la mejora continua del rendimiento energético y el EnMS, comunicando la importancia de la gestión energética, dirigiendo y apoyando al personal para contribuir a la mejora del rendimiento energético, y apoyando la demostración de liderazgo energético por parte de la gerencia relevante en sus áreas de responsabilidad.

El compromiso de liderazgo es crítico para la mejora continua y el éxito del EnMS. La acción que se debe tomar aquí es verificar que la alta gerencia pueda demostrar su liderazgo y compromiso con la mejora continua del desempeño energético y la efectividad del EnMS a través del proceso de revisión de la administración y el cumplimiento de todas sus responsabilidades como se establece en la Tarea 4 [Tarea] (Compromiso de la Administración).

[Accordion End]

[Accordion](Asegure la mejora continua del EnMS)

La Tarea 13 [Tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua del EnMS) señala la necesidad de mejorar continuamente la idoneidad, adecuación y efectividad del EnMS. Independientemente de que tales mejoras planeadas tengan o no planes de acción asociados con ellas, es importante que existan procesos para identificar e implementar oportunidades y capturar los resultados. El análisis y la evaluación de esos resultados ayudan a determinar la efectividad del EnMS, como se discutió en la Tarea 20 [Tarea] (Monitoreo y Medición del EnMS).

Recuerde que las oportunidades de mejora son aportes necesarios para la revisión de la administración, incluidas las oportunidades relacionadas con la competencia, la sensibilización, la comunicación y la integración de los procesos de EnMS en las prácticas comerciales de su organización. Si bien se pueden realizar mejoras en todos los procesos del EnMS, los esfuerzos iniciales deben centrarse en las oportunidades consideradas y decididas en la revisión de la administración.

Actúe para revisar y confirmar que existen procesos para identificar e implementar oportunidades de mejora relacionadas con el sistema de gestión y sus procesos. También se necesitan procesos para monitorear, medir y evaluar los resultados. A veces, en la implementación inicial del EnMS, se pasa por alto el establecimiento de estos procesos porque se considera que la mejora continua del EnMS pasa de no tener EnMS a un EnMS completamente implementado. Sin embargo, una vez que el EnMS esté completamente implementado, su organización debe buscar la mejora continua de los procesos del EnMS y sus interacciones, tal como usted ha buscado y logrado una mejora continua en el rendimiento energético.

[Accordion End]

[Accordion](Asegúrese de poder demostrar una mejora continua del rendimiento energético)

La Tarea 21 [Tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético) aborda la evaluación del rendimiento energético, y es en esa tarea que determinó si se ha logrado la mejora del rendimiento energético. Esos resultados deberían haberse comunicado a la alta dirección como parte del proceso de revisión de la administración.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Tanto ISO 9001: 2015 como ISO 14001: 2015 requieren que la organización establezca, implemente, mantenga y mejore continuamente el sistema de gestión, incluidos sus procesos y sus interacciones. Al igual que ISO 50001: 2018, ambas normas también requieren que la organización mejore continuamente la idoneidad, adecuación y efectividad del sistema de gestión. La forma en que se identifican, evalúan e implementan las oportunidades de mejora continua podría ser un proceso compartido para los sistemas de gestión, pero la naturaleza exacta de las mejoras y cómo se pueden lograr será diferente, dependiendo del enfoque del sistema de gestión (ambiental, energía, calidad). Las oportunidades de mejora continua son un aporte requerido para la revisión de la administración en los tres estándares. Un proceso único de revisión de gestión integrado puede considerar todas estas oportunidades de manera conjunta.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> ENERGY STAR® proporcionan una estrategia para crear un programa de gestión de la energía para la mejora continua del rendimiento energético. Las guías incluyen la identificación, planeación, implementación, seguimiento y evaluación de mejoras específicas.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.