USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 15
----------TASK VERSION----------
v18.15.01.02
----------MENU NAME----------
Sensibilización y Comunicación
----------TITLE----------
Tarea 15: Nuestro personal y los contratistas en el sitio conocen nuestra política energética y sus funciones y responsabilidades relacionadas con la energía. Tenemos procesos establecidos para comunicaciones internas y de cualquier sistema externo de gestión de energía aplicable.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Desarrolle y presente una comunicación inicial del sistema de gestión de energía (EnMS) de la alta dirección que incluya la importancia de la gestión de energía y la política energética de la organización.</li>
	<li>Desarrolle los detalles para la capacitación para crear conciencia sobre el EnMS para personal o departamentos específicos.</li>
	<li>Planifique e implemente la capacitación para crear conciencia.</li>
	<li>Realice la capacitación para crear conciencia y conserve los registros correspondientes.</li>
	<li>Planifique e implemente procesos de comunicación interna del EnMS, incluido un sistema de sugerencias.</li>
	<li>Planee e implemente procesos externos de comunicación del EnMS.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Crear conciencia organizativa sobre el sistema de gestión de energía (EnMS) y el rendimiento energético es una parte importante para obtener y mantener apoyo para el mismo. Es responsabilidad de la alta dirección comunicar la importancia de la gestión de la energía y fomentar la participación de los empleados. La alta gerencia da los primeros pasos para transmitir este mensaje, que luego es respaldado por procesos continuos de comunicación interna.

El personal también debe conocer sus roles y responsabilidades relacionadas con el EnMS de la organización. La conciencia sobre el uso de energía entre el personal es un primer paso para integrar la gestión energética en las operaciones diarias y respaldar el funcionamiento eficaz del EnMS. Este personal incluye a cualquier persona que trabaje para la organización e incluye empleados de base, por hora, de medio tiempo y temporales, así como contratistas, proveedores y consultores <em>in situ</em>.

La comunicación es un elemento importante del EnMS. La implementación de un EnMS implica un cambio organizacional y cultural, y la comunicación interna es un componente crítico para manejar ese cambio con éxito.

Los procesos de comunicación externa ayudan a garantizar que cualquier reporte requerido de información sobre uso de energía se maneje adecuadamente. También brindan una oportunidad para que la organización mejore potencialmente su imagen pública y demuestre liderazgo en sostenibilidad al compartir de manera proactiva información sobre el rendimiento energético con las partes interesadas externas. Ya sean internos o externos, los procesos de comunicación de EnMS deben garantizar que la información comunicada sea consistente y confiable y que se asignen responsabilidades y facultades relacionadas con los diversos tipos de comunicación.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 5.1 f), 7.3 y 7.4 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Desarrollar y presentar la comunicación inicial del EnMS por parte de la alta dirección)

En las primeras etapas de la implementación del sistema de gestión de energía (EnMS), los objetivos de la comunicación inicial de EnMS a los empleados consisten en:

<ul>
	<li>anunciar el compromiso de su organización con la mejora del rendimiento energético,</li>
	<li>anunciar la implementación del EnMS,</li>
	<li>comunicar ampliamente la política energética.</li>
	<li>alentar la participación activa y el aporte de los empleados, y</li>
	<li>preparar el escenario para comunicaciones continuas relacionadas con el uso de energía.</li>
</ul>

[Learn More](Comunicación inicial sobre el EnMS)

La información que puede transmitir este mensaje de manera efectiva generalmente incluye lo siguiente:

<ul>
	<li>¿Que estamos haciendo? (implementando un EnMS)</li>
	<li>¿Por qué lo estamos haciendo? (impulsores empresariales)</li>
	<li>¿Cómo nos ayudará un EnMS? (beneficios)</li>
	<li>¿Quién encabeza el esfuerzo? (equipo de gestión de energía)</li>
	<li>¿Quién más está involucrado? (todos)</li>
	<li>¿Qué compromisos de uso energético hemos establecido? (política energética)</li>
	<li>¿Por qué importan sus acciones? (impactos de los comportamientos relativos al uso de energía)</li>
	<li>¿Que sigue? (Expectativas)</li>
</ul>

[Learn More End]

El equipo de gestión energética generalmente desarrolla el contenido para esta comunicación inicial, con aportes de la alta dirección.

Una vez que se ha desarrollado el contenido, se necesita una decisión sobre el formato y la manera de presentar la información al personal. Independientemente del método(s) utilizado, es fundamental que la alta dirección emita este mensaje inicial y continúe comunicándose proactivamente sobre la gestión de la energía en toda la organización. La alta dirección establece el rumbo estratégico de su organización y proporciona los recursos para las iniciativas de la organización, por lo que debe establecer a la gestión de la energía como una prioridad organizacional importante. La participación activa y visibilidad de la gerencia es necesaria para demostrar su compromiso con el EnMS y la mejora del rendimiento energético, además de que también representa un ejemplo positivo para los empleados.

Entre los formatos y métodos mas utilizados para presentar el mensaje se incluyen presentaciones de diapositivas, videos, boletines informativos, folletos, correos electrónicos colectivos, anuncios de la red corporativa interna y notificaciones a los empleados.

Si se utilizan comunicaciones impresas, asegúrese de que quede claro que el mensaje proviene de la alta dirección. Los eventos en vivo liderados por la alta gerencia, como una actividad de lanzamiento, almuerzo de empleados o reuniones de todos los empleados, tienden a ser más efectivos para transmitir el mensaje y atraer la atención y el apoyo de los empleados que los enfoques pasivos.

[Accordion End]

[Accordion](Asegurar la sensibilización del personal involucrado)

El conocimiento de la importancia de la administración de energía es relevante para el personal de toda la organización, así como para sus contratistas, proveedores, consultores y otros colaboradores <em>in situ</em>. Para ser efectivo, todo el personal incluido dentro del alcance y los límites del EnMS debe ser consciente de la forma en que el EnMS impacta sus actividades laborales diarias y debe conocer sus roles y responsabilidades.

Asegurar la sensibilización continua del personal es clave para impulsar la gestión de la energía en las operaciones diarias de la organización y respaldar el funcionamiento efectivo de EnMS.

Las actividades de comunicación y capacitación del EnMS deben asegurar que todo el personal, incluidos los contratistas <em>in situ</em> y los proveedores de servicios, sean conscientes de sus responsabilidades relativas al EnMS, incluidas las siguientes:

<ul>
	<li><strong>La política energética</strong>: se espera que el personal sea consciente de la forma en que el uso de energía se relaciona con sus actividades laborales y cómo su trabajo demuestra los compromisos de la política energética, incluida la mejora del rendimiento energético.</li>
	<li><strong>Cómo contribuyen al EnMS</strong>: el personal debe comprender cómo sus actividades contribuyen al logro de los objetivos específicos y las metas del uso de energía de la organización.</li>
	<li><strong>Beneficios del rendimiento energético mejorado</strong>: el personal debe conocer los beneficios relacionados con la mejora de rendimiento energético. Ejemplos de beneficios potenciales incluyen la reducción de costos, mayor margen de beneficio, operación más eficiente, menos mantenimiento, impacto ambiental reducido, vida útil prolongada del equipo y mayor comodidad.</li>
	<li><strong>Impacto de las actividades y el comportamiento en el rendimiento energético</strong>: el personal debe ser consciente de la manera en que sus actividades y comportamientos afectan el uso de energía, el consumo de energía y la eficiencia energética.</li>
	<li><strong>Consecuencias de no seguir los requerimientos del EnMS</strong>: el personal debe ser consciente de las implicaciones de no seguir los procedimientos del EnMS. La política energética es un marco general para el desarrollo de actividades y procesos para maximizar el uso eficiente de la energía y reducir el consumo de energía. Por ejemplo, la falta de respuesta ante una desviación significativa en el rendimiento energético de un uso significativo de energía (SEU) podría dar como resultado un aumento significativo en el consumo total de energía del sitio.</li>
</ul>

La hoja de trabajo de Playbook opcional puede ayudarle a definir y documentar los requisitos de conocimiento específicos asociados con cada individuo, posición o departamento.

Una vez que se han definido los requerimientos de sensibilización, la hoja de trabajo de Playbook opcional se puede utilizar para documentar las necesidades de capacitación para crear conciencia en toda la organización y para desarrollar un plan para atender esas necesidades. El plan de capacitación incluye quién, qué, cuándo, dónde y cómo; y puede servir como registro de capacitación. Se puede hacer referencia a la hoja opcional de trabajo de Playbook para obtener ejemplos adicionales.

La mayoría de las organizaciones desarrollan algún tipo de capacitación general de sensibilización sobre el EnMS que se puede utilizar como una introducción general al EnMS para empleados, contratistas, proveedores y otras personas que realizan trabajos en el sitio.

[Learn More](Presentación de sensibilización sobre el EnMS)

Una capacitación general de concientización sobre el EnMS generalmente tiene una duración de 5 a 30 minutos y puede incluir elementos de capacitación y comunicación como videos, presentaciones de diapositivas, folletos, folletos o publicaciones. Un enfoque es hacer una presentación general de sensibilización inicial sobre el EnMS y agregar diapositivas que aborden específicamente los SEU, los objetivos, las metas de energía y otra información necesaria para audiencias específicas. Dichas presentaciones a veces se realizan de manera presencial en tiempo real o se publican en una red corporativa interna para su revisión por parte de empleados y contratistas.

Las organizaciones a menudo aprovechan sus procesos de comunicación existentes con proveedores / contratistas para proporcionar información sobre concienciación relativa al uso de energía o al EnMS.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Procesos de comunicación interna)

Debe establecer un proceso que garantice que las comunicaciones internas relacionadas con el EnMS se lleven a cabo de manera continua. Como mínimo, debe determinar:

<ul>
	<li>qué tipos de información se comunicarán,</li>
	<li>cuándo ocurrirá la comunicación,</li>
	<li>la audiencia para la comunicación,</li>
	<li>cómo se llevará a cabo la comunicación, y</li>
	<li>quién se encargará de la comunicación.</li>
</ul>

Los temas y elementos que deben comunicarse internamente al personal relevante incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>La política energética</li>
	<li>La importancia de una gestión energética eficaz.</li>
	<li>Compromiso y papel de la alta dirección.</li>
	<li>Roles y responsabilidades del personal.</li>
	<li>Objetivos y metas energéticas.</li>
	<li>Criterios operativos.</li>
</ul>

[Learn More](Métodos de comunicación interna)

Se puede utilizar una variedad de métodos para comunicarse internamente, incluidos los siguientes:

<ul>
	<li>Publicaciones</li>
	<li>Boletines internos.</li>
	<li>Sitios de red interna</li>
	<li>Correos electrónicos</li>
	<li>Reuniones</li>
	<li>Capacitación</li>
	<li>Presentaciones</li>
	<li>Sistemas de sugerencias o incentivos.</li>
</ul>

[Learn More End]

Se pueden usar diferentes métodos para comunicar diferentes temas o elementos del EnMS a diferentes audiencias. Utilice sus procesos de comunicación interna existentes siempre que sea posible.

[Learn More](Claves para procesos eficaces de comunicación interna sobre el EnMS)

Las comunicaciones tienen que tener lugar de manera continua. La alta dirección debe comunicar la importancia de la gestión de la energía en toda la organización y garantizar que se asignen y comuniquen las funciones, responsabilidades y facultades relevantes. A menudo, esta responsabilidad se delega al equipo de gestión de energía. En general, es el equipo de gestión de energía el que asegura que las comunicaciones internas sobre el EnMS (incluidas las de la alta gerencia) ocurran en todos los niveles y funciones de la organización.

No todos los empleados necesitan la misma información. Considere estrategias de comunicación y contenido que sean apropiadas para diferentes audiencias en la organización. Use la hoja de trabajo opcional Playbook para ayudar a planificar e implementar procesos de comunicación interna para el EnMS.

Las rutas de comunicación efectiva son multidireccionales. Las comunicaciones relativas al EnMS deben incluir mecanismos que permitan a los empleados comunicarse hacia arriba, lo mismo que lateralmente, en toda la organización.

Una parte de los procesos de comunicación interna es el uso de un sistema de comentarios o sugerencias para garantizar que tanto los empleados como otras personas que trabajan en la organización (como los contratistas y proveedores que trabajan <em>in situ</em>) puedan enviar comentarios o sugerir mejoras al EnMS. Los sistemas de sugerencias efectivos aseguran que haya algún tipo de retroalimentación sobre los comentarios y sugerencias, incluso si se determina que algunas ideas no son factibles.

La hoja opcional de trabajo de Playbook se puede utilizar para ayudar a desarrollar un sistema de comentarios y sugerencias, que puede ser manual o electrónico. Alternativamente, algunas organizaciones aprovechan las actividades en curso de sus equipos de mejora continua como mecanismos para generar sugerencias y comentarios para el EnMS o para mejoras relacionadas con el uso de energía. Ejemplos de enfoques comunes de los sistemas de sugerencias para contratistas <em>in situ</em> incluyen buzones de sugerencias y reuniones regulares de proveedores / contratistas.

El equipo de gestión de energía debe decidir si las mejoras sugeridas se conservarán como información documentada. Considere incluir sugerencias potencialmente factibles como parte del desarrollo de oportunidades para mejorar el rendimiento energético (consulte la Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)).

[Learn More End]

[Learn More](Sistemas de Sugerencias)

Algunas organizaciones ofrecen incentivos para promover la participación en sistemas de comentarios o sugerencias. Por lo general, se destacan las sugerencias que se implementaron y llevaron a los mayores ahorros de costos o mejoras en el rendimiento energético, junto con la persona o personas que presentaron la idea. Algunos ejemplos de incentivos o premios incluyen:

<ul>
	<li>Mención en notas o artículos destacados en el boletín interno de la organización.</li>
	<li>Tarjetas de regalo con valor monetario</li>
	<li>Boletos de cine</li>
	<li>Comidas organizadas por los supervisores y gerentes.</li>
	<li>Regalos de novedades de marketing (camiseta, taza, gorra, etc.)</li>
	<li>Espacio de estacionamiento designado por un mes.</li>
</ul>

Aunque es un requerimiento de ISO 50001, algunas organizaciones pueden resistirse a crear sistemas de sugerencias. En organizaciones grandes con cientos o incluso miles de empleados, los sistemas de sugerencias pueden volverse abrumadores rápidamente. Esto puede ser especialmente cierto si hay incentivos o programas de participación en las ganancias de la organización que apoyan el proceso de sugerencias. Una forma de administrar el volumen de sugerencias mientras se asegura su consideración adecuada es limitar el período de sugerencias abiertas a un horario predeterminado. Este enfoque también puede ser útil en organizaciones más pequeñas con recursos de personal limitados para manejar los procesos de sugerencias y comentarios.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Decidiendo procesos de comunicación externa)

Se deben establecer y aplicar procesos de comunicaciones externas del EnMS. Como mínimo, el proceso de comunicación externa debe abordar lo siguiente:

<ul>
	<li>Los temas o información que se comunicarán externamente</li>
	<li>Cuando ocurrirá la comunicación</li>
	<li>Quién es la audiencia para la comunicación.</li>
	<li>Cómo ocurrirá la comunicación</li>
	<li>¿Quién realizará la comunicación?</li>
</ul>

Al reconocer el creciente interés del público, los clientes y otras partes interesadas en la sustentabilidad y el deseo de muchas organizaciones de demostrar liderazgo en esta área, algunas organizaciones deciden comunicarse de manera proactiva sobre sus políticas, objetivos y logros en materia de gestión energética. Otras organizaciones adoptan un enfoque reactivo, respondiendo a consultas relevantes o solicitudes de información caso por caso.

Para los procesos de comunicación externa relativos al EnMS, asegúrese de revisar y coordinar según sea necesario con las políticas o procedimientos de comunicación existentes. Dichas políticas pueden estipular que solo ciertos miembros del personal con cargos específicos en la organización son responsables y tienen la autoridad para comunicarse con tipos específicos de actores o grupos de interés, tales como proveedores de servicios públicos, representantes de la comunidad o reguladores gubernamentales. La hoja de trabajo de Playbook opcional puede ayudar a planear las comunicaciones externas. La planeación de la comunicación externa e interna se puede combinar para reducir el esfuerzo.

[Learn More](Comunicaciones externas)

Las comunicaciones externas generalmente incluyen lo siguiente:

<ul>
	<li>Disponibilidad de información sobre la política energética para grupos de interés externos.</li>
	<li>Informe voluntario u obligatorio sobre datos de uso de energía e información relacionada a grupos de interés externos como reguladores, miembros de programas voluntarios suscritos por la organización o representantes de la oficina corporativa.</li>
	<li>Informar a los proveedores que el rendimiento energético es un factor de evaluación para las compras que afectan los SEU</li>
	<li>Comunicar especificaciones para compras de suministro de energía.</li>
	<li>Comunicar especificaciones para garantizar el rendimiento energético de los equipos y servicios adquiridos.</li>
</ul>

Si su organización decide ser proactiva en sus comunicaciones externas sobre gestión energética, considere comunicar los siguientes tipos de información:

<ul>
	<li>La política energética</li>
	<li>Objetivos y metas de la gestión energética.</li>
	<li>Proyectos de conservación de energía o eficiencia energética.</li>
	<li>Mejoras en el rendimiento energético.</li>
	<li>Ahorros en costos de energía.</li>
	<li>Uso de energías renovables.</li>
	<li>Participación en programas voluntarios de gestión energética o medio ambiente.</li>
</ul>

Algunos ejemplos de mecanismos para comunicaciones externas incluyen:

<ul>
	<li>Sitios web</li>
	<li>Comunicados de prensa</li>
	<li>Informes anuales</li>
	<li>Informes de sustentabilidad</li>
	<li>Correo electrónico</li>
	<li>Boletines impresos o electrónicos.</li>
	<li>Reuniones electrónicas / seminarios en línea</li>
	<li>Reuniones comunitarias</li>
	<li>Visitas a las instalaciones o eventos abiertos al público</li>
	<li>Oportunidades de patrocinio</li>
	<li>Anuncios de radio / televisión</li>
</ul>

[Learn More End]

Su organización puede elegir si mantendrá o conservará información documentada relacionada con las comunicaciones sobre el EnMS, incluido el sistema de comentarios o sugerencias. La hoja de trabajo opcional de Playbook se puede utilizar para conservar información documentada relacionada con las comunicaciones relativas al EnMS.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Al igual que el estándar ISO 50001: 2018, tanto ISO 14001: 2015 como ISO 9001: 2015 requieren que la alta dirección establezca, implemente y mantenga una política que debe comunicarse dentro de la organización. En las tres normas, también se requiere que la alta dirección comunique la importancia de una gestión eficaz (energía / medio ambiente / calidad). Los procesos de comunicación establecidos en un sistema de gestión para lograr estos elementos se pueden utilizar con el mismo propósito en los otros sistemas de gestión.

Los procesos de capacitación y sensibilización utilizados en los sistemas de gestión ISO 14001: 2015 e ISO 9001: 2015 para garantizar la concientización necesaria entre el personal probablemente sean adecuados para su uso por un sistema de gestión de energía ISO 50001: 2018. Aunque el contenido de la capacitación sobre sensibilización y su comunicación variarán según el estándar específico involucrado, los procesos subyacentes utilizados para lograr la sensibilización necesaria pueden ser comunes a los sistemas de gestión ambiental, de energía, seguridad y salud y / o de calidad.

Las organizaciones que cumplen con ISO 14001: 2015 ya deberían tener implementados los procesos necesarios para cumplir con los requerimientos de comunicación interna de ISO 50001. Los procesos utilizados para comunicar información ambiental para ISO 14001 también se pueden utilizar para comunicar la política energética, el EnMS e información sobre aspectos específicos de la gestión de energía. El proceso de comentarios / sugerencias de ISO 50001 es un proceso de comunicación que permite contribuciones para la mejora continua, lo cual también es un requerimiento de ISO 14001.

Las organizaciones que cumplen con ISO 9001: 2015 cuentan con una serie de procesos de comunicación interna que pueden aprovecharse para el sistema ISO 50001. Estos incluirían, por ejemplo, los procesos ISO 9001 utilizados para comunicar internamente la política, los objetivos y las funciones, así como las responsabilidades y facultades.

Las organizaciones que cumplen con ISO 9001 o ISO 14001 ya tienen procesos de comunicación externos que abordan el quién, qué, cuándo, con quién y cómo de las comunicaciones. Estos mismos procesos de comunicación externa se pueden utilizar para fines del EnMS.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 1.3 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> <em>de </em>ENERGY STAR<em>® </em>sugiere comunicar la política energética a todo el personal y los empleados para alentarlos a participar. ISO 50001 requiere que la política energética se comunique dentro de su organización.

Los usuarios de ENERGY STAR se comunican externamente con grupos de interés externos. Estas comunicaciones podrían ser un punto de partida para las comunicaciones externas relativas al EnMS.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.