USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 2
----------TASK VERSION----------
v18.02.01.02
----------MENU NAME----------
Gente y Requerimientos Legales que afectan el Sistema de Gestión de Energía (EnMS)
----------TITLE----------
Tarea 2: Determinamos las partes interesadas y los requerimientos legales y de otro tipo relacionados con la energía relevantes para nuestro rendimiento energético y el sistema de gestión de energía. En periodos de tiempo definidos, revisamos estos requerimientos y evaluamos nuestro cumplimiento con ellos.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique y registre las partes interesadas relevantes para el rendimiento energético y el sistema de gestión de energía (EnMS) de su organización.</li>
	<li>Determine las necesidades y expectativas de estas partes interesadas en relación con el EnMS de su organización.</li>
	<li>Identifique los requerimientos legales y otros requerimientos relacionados con la energía que correspondan.</li>
	<li>Implemente un proceso para evaluar periódicamente el cumplimiento de los requerimientos identificados.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Las partes interesadas y sus requerimientos relevantes a su rendimiento energético y sistema de gestión de energía (EnMS) son una extensión de los problemas de contexto externo e interno identificados como parte de la Tarea 1 [tarea] (Un EnMS y su Organización). Esta tarea implica identificar a las partes interesadas, comprender sus necesidades y expectativas, y determinar los requisitos que debe seguir su organización y que se abordarán en su EnMS.

Una parte interesada es "una persona u organización que puede afectar, verse afectada o percibirse afectada por una decisión o actividad" en relación con el rendimiento energético de su organización y el EnMS. Una parte interesada que "se perciba" a sí misma como afectada por tales decisiones o actividades debe informarlo a su organización.

Identificar, acceder, revisar y actualizar los requisitos legales relacionados con la energía que correspondan y otros requisitos representa un seguimiento lógico de la determinación de los requisitos de las partes interesadas y un componente importante de la gestión integral de la energía. Estos requisitos deben abordarse dentro de su EnMS. Los que incluyen mandatos para la recopilación e informes de datos de energía específicos pueden necesitar ser aportes a la revisión energética (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)).

Los requerimientos legales son aquellos incluidos en la ley o impuestos por una entidad gubernamental o agencia reguladora. Debe desarrollar una imagen completa de los requerimientos legales relacionados con la energía de su organización para que se pueda mantener el cumplimiento continuo de esos requerimientos.

Además de los requerimientos legales, hay una variedad de "otros requerimientos" relacionados con la energía que una organización puede haber adoptado o que tiene que cumplir (por ejemplo, un mandato corporativo de energía) o puede comprometerse voluntariamente (por ejemplo, la Agencia de Protección Ambiental de EE. UU. ENERGY STAR ®). Los procesos de su organización para identificar, acceder, evaluar y mantenerse al tanto de los requerimientos legales aplicables también deben abordar estos "otros requerimientos".

El personal asignado a la responsabilidad de identificar y acceder a los diversos requerimientos legales y de otro tipo relacionados con la energía generalmente también tiene la responsabilidad de evaluar y actualizar esos requerimientos. Las funciones, responsabilidades y autoridades claramente definidas y comunicadas son críticas para mantener el cumplimiento.

De manera rutinaria, debe evaluar el cumplimiento de su organización con los requerimientos legales y de otro tipo que se aplican a su uso de energía, consumo de energía y eficiencia energética. El propósito de evaluar el cumplimiento es garantizar que su organización cumpla con esos requerimientos. Cuando su organización no cumple o tiene el potencial de no cumplir con los requerimientos, se toman las medidas apropiadas.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 4.2 y 9.1.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determine las partes interesadas relevantes para su rendimiento energético y su EnMS)

La identificación de las partes interesadas relevantes para su rendimiento energético y el sistema de gestión de energía (EnMS) complementa la comprensión estratégica de alto nivel del contexto de la organización determinada en la Tarea 1 [tarea] (Un EnMS y su Organización).

La identificación de las partes interesadas y sus requisitos se realiza mejor aprovechando las múltiples perspectivas organizacionales representadas por el equipo de energía (ver Tarea 6 Tarea 6 [tarea] (Equipo de Energía y Recursos)). El equipo de energía puede ayudar a garantizar que se haya adoptado un enfoque integral y que las partes interesadas identificadas sean realmente relevantes para su rendimiento energético y EnMS. Si aún no se ha establecido un equipo de energía, un individuo puede completar esta tarea, y los resultados pueden revisarse cuando se forma el equipo de energía o durante una revisión anual del EnMS.

Una parte interesada es "una persona u organización que puede afectar, verse afectada o percibirse afectada por una decisión o actividad". En este caso, nos interesan las decisiones o actividades relacionadas con el rendimiento energético y el EnMS de su organización. Una parte interesada que "se perciba" a sí misma como afectada por tales decisiones o actividades debe informarlo a su organización.

Las posibles partes interesadas pueden incluir, entre otras:

<ul>
	<li>Agencias gubernamentales o autoridades reguladoras (federales, estatales, locales, tribales)</li>
	<li>grupos de la comunidad local</li>
	<li>Vecinos</li>
	<li>Clientes</li>
	<li>Proveedores y contratistas.</li>
	<li>Organizaciones "corporativas" o matrices</li>
	<li>Asociaciones comerciales y profesionales.</li>
	<li>Organizaciones no gubernamentales</li>
</ul>

Puede ser útil capturar la información utilizada para identificar a las partes interesadas en una tabla o matriz, pero no existe un requisito específico de que esta información se mantenga o conserve como información documentada.

[Accordion End]

[Accordion](Determine qué necesidades y expectativas de las partes interesadas son requerimientos que atenderá en su EnMS)

La determinación de las partes interesadas implica necesariamente comprender cuáles son sus necesidades y expectativas relacionadas con el rendimiento energético y el EnMS de su organización.

Las necesidades y expectativas relevantes de las partes interesadas pueden ser requisitos porque son obligatorias. Por ejemplo, la parte interesada es una agencia reguladora o "corporativa" para su organización. Muchas de estas expectativas pueden identificarse como requisitos legales aplicables relacionados con la energía. La segunda mitad de esta tarea analiza la identificación y documentación de estos requisitos.

O bien, las necesidades y expectativas pueden ser requisitos porque su organización ha aceptado cumplirlas voluntariamente, por ejemplo, siguiendo el código de prácticas de sostenibilidad de la Cámara de Comercio local o las prácticas de ENERGY STAR. Las necesidades y expectativas que no son obligatorias según la ley o la regulación ni que su organización adopta voluntariamente no son requisitos que deben abordarse en su EnMS, incluso si una parte interesada cree que deberían serlo.

La hoja de trabajo de Playbook se puede usar para capturar y trabajar a través de las necesidades y expectativas de las partes interesadas y para determinar cuáles son o serán requerimientos para ser incluidos en el EnMS de su organización.

[Accordion End]

[Accordion](Identifique y acceda a los requerimientos legales aplicables relacionados con la energía)

Esta parte de la tarea implica identificar y establecer el acceso a los requisitos legales y reglamentarios federales, estatales y locales que se aplican al uso de energía, el consumo de energía y la eficiencia energética de su organización. Parte de esta información puede haber sido desarrollada como parte de la determinación de las partes interesadas y sus requisitos aplicables. Para la mayoría de las organizaciones, este proceso ya está implementado para el cumplimiento de la normativa ambiental. Además, tenga en cuenta que una serie de regulaciones ambientales, en particular algunas de las que regulan las emisiones al aire, pueden ser relevantes tanto para los impactos ambientales de la organización como para sus usos energéticos.

[Learn More](Ejemplos)

<ul>
	<li>Un permiso regulatorio ambiental puede dictar un control que consume energía pero que no está en funcionamiento de forma continua (por ejemplo, una bomba de desbordamiento para la descarga de aguas pluviales).</li>
	<li>Un permiso reglamentario ambiental puede especificar un uso específico de energía (por ejemplo, la operación de un separador ciclónico de partículas de combustión bajo un permiso de calidad de aire).</li>
	<li>Un permiso regulatorio de calidad de aire puede dictar que un sitio queme sólo cierto tipo de combustible.</li>
</ul>

[Learn More End]

Los requerimientos legales adicionales relacionados con la energía podrían incluir ordenanzas locales, leyes de zonificación o regulaciones o requisitos de servicios públicos. Los códigos de construcción pueden incluir requerimientos de eficiencia energética para sitios nuevos, modificados o renovados. La hoja de trabajo de Playbook enumera una variedad de ejemplos de requerimientos.

Para comenzar, reúna información que responda las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Cuál es el proceso actual de su organización para identificar los requisitos legales aplicables relacionados con los usos de la energía?</li>
	<li>¿Quién en su organización tiene información sobre los requisitos legales y reglamentarios aplicables relacionados con sus usos de energía?</li>
	<li>¿Cómo se mantiene esta información? ¿Existe una lista de estos requisitos legales y reglamentarios aplicables?</li>
	<li>¿Quién es responsable de garantizar el acceso a las leyes y reglamentos aplicables y sus requisitos? ¿Cómo se logra esto?</li>
	<li>¿Quién es responsable de mantener actualizada esta información?</li>
</ul>

Una vez que se obtienen las respuestas a estas preguntas, el equipo de energía generalmente se coordina con el personal ambiental y la administración para evaluar el proceso existente y realizar los cambios necesarios, y luego asigna responsabilidades para identificar, evaluar y actualizar esos requisitos legales. El personal ambiental puede continuar manejando el proceso para los requisitos legales ambientales que también se aplican a los usos de la energía, mientras que el equipo de energía puede manejar los requisitos legales específicos relacionados solo con la energía.

La hoja de trabajo de Playbook se puede usar para enumerar y rastrear los requisitos legales, otros requisitos aplicables y otra información relevante.

Para las organizaciones que no tienen un proceso existente y las responsabilidades asignadas para identificar, evaluar y actualizar los requisitos legales aplicables, el punto de partida para esta tarea es diferente. Primero, asigne la responsabilidad de estas actividades a personal específico. En algunos casos, la organización puede decidir la contratación de asistencia externa para desarrollar esta parte de su EnMS.

[Learn More](Recursos para ayudar a identificar los requerimientos legales aplicables)

Hay una variedad de recursos disponibles para ayudar a una organización a identificar los requisitos legales relacionados con su eficiencia energética, uso de energía y consumo de energía. Éstas incluyen:

<ul>
	<li>Servicios comerciales de actualización legal y regulatoria.</li>
	<li>Sitios web de agencias reguladoras federales, estatales y locales.</li>
	<li>El Código de Regulaciones Federales (CFR)</li>
	<li>boletines electrónicos</li>
	<li>Publicaciones comerciales</li>
	<li>Asociaciones comerciales</li>
	<li>Cursos de capacitación y seminarios informativos.</li>
	<li>Relaciones de redes con agencias y funcionarios locales.</li>
	<li>Abogados y consultores.</li>
</ul>

[Learn More End]

Asegúrese de que los requerimientos de las leyes y reglamentos aplicables sean fácilmente accesibles. Dependiendo de la fuente del requerimiento legal, el acceso puede estar disponible a través de sitios web gubernamentales o de otro tipo, bases de datos comerciales o gubernamentales, suscripciones impresas o electrónicas, etc.

[Accordion End]

[Accordion](Identifique y acceda a otros requerimientos aplicables relacionados con la energía)

El proceso básico para identificar y acceder a los programas voluntarios u otros requisitos relacionados con la energía suscritos por su organización es muy similar a los requisitos legales. Se asignan roles, responsabilidades y autoridades, y se determinan las fuentes para acceder al texto de los requisitos aplicables. La información sobre los compromisos voluntarios y "otros requisitos" que se aplican a los usos energéticos de su organización se conserva y se mantiene accesible. A menudo, esta información se incluye en la lista (o base de datos u otra compilación) de requisitos legales aplicables como una sección separada o codificada como un requisito no legal o voluntario. Parte de esta información puede haber sido identificada y desarrollada como parte de la determinación de las partes interesadas y sus requisitos aplicables.

La hoja de trabajo de Playbook se puede usar para enumerar y mantenerse al día con los otros requisitos aplicables y la información correspondiente.

[Learn More](Ejemplos de compromisos voluntarios y otros requerimientos)

Los ejemplos de compromisos voluntarios y otros requisitos relacionados con los usos energéticos de una organización incluyen:

<ul>
	<li>Normas voluntarias (p. Ej., ISO 14001)</li>
	<li>Programas de certificación (p. Ej., ISO, Trade Group)</li>
	<li>Requisitos energéticos corporativos (p. Ej., Conservación de energía, informes de rendimiento energético)</li>
	<li>Certificación LEED (construcción y mantenimiento existentes)</li>
	<li>Sitio ENERGY STAR (U.S.EPA)</li>
	<li>Metas estatales de gases de efecto invernadero (GEI)</li>
	<li>Programas estatales de desempeño ambiental o energético</li>
	<li>Mejores edificios, mejores plantas (Departamento de Energía de EE. UU.)</li>
	<li>Programa de rendimiento energético superior (Departamento de energía de EE. UU.)</li>
</ul>

[Learn More End]

El proceso para identificar los "otros requerimientos relacionados con la energía" aplicables suscritos por su organización implica canales de comunicación claramente definidos entre la administración (que se compromete en nombre de la organización) y el equipo de energía (u otro personal responsable del cumplimiento de la organización con esos requisitos) ) Por lo general, la agencia, organización no gubernamental, asociación comercial u otra organización responsable del programa o los requisitos proporcionarán acceso a los requisitos del programa y los recursos relacionados.

[Accordion End]

[Accordion](Establezca un proceso para evaluar y actualizar los requerimientos)

Evaluar los requerimientos legales y de otro tipo relacionados con la energía, ya sean actuales, nuevos o modificados, implica primero una revisión de su aplicabilidad. En segundo lugar, si se determina que son aplicables, es necesario evaluar qué significan esos requerimientos actuales, nuevos o modificados para los sitios, equipos, sistemas, procesos y personal de su organización. Una vez que se completa la evaluación y se comprenden esos impactos, se implementan las acciones necesarias para cumplir con esos requerimientos. Esto puede incluir, por ejemplo, capacitación adicional o modificada, controles operativos, medición y monitoreo, calibración y mantenimiento de registros.

El método recomendado para administrar eficazmente esta parte del EnMS es incorporar tanto los procesos de evaluación como de actualización en los procesos de gestión de cambios de su organización. Tenga en cuenta que no solo los requerimientos legales y otros requerimientos nuevos o modificados pueden provocar cambios en su EnMS. Los cambios en las actividades, sitios, equipos, sistemas y procesos de su organización (incluidos los resultantes de los proyectos de energía) también pueden provocar cambios en los requerimientos legales y de otro tipo que se aplican a sus operaciones.

Debe establecer periodos definidos para revisar los requerimientos legales y otros requerimientos de energía. Algunas organizaciones establecen un cronograma de revisión mínimo (por ejemplo, trimestral, semestral) pero mantendrán actualizada la información sobre los requerimientos legales de manera continua. La supervisión de requisitos legales nuevos o modificados a veces se puede lograr mediante boletines electrónicos o notificaciones de actualización por correo electrónico de agencias reguladoras u otras fuentes. Las revisiones de actualizaciones de programas voluntarios u otros requisitos de energía suscritos por su organización generalmente se realizan con una frecuencia establecida. Es una buena práctica retener evidencia de que las revisiones se han llevado a cabo.

[Accordion End]

[Accordion](Realice evaluaciones de cumplimiento)

El cumplimiento de los requerimientos legales y otros requisitos relacionados con la energía suscritos por su organización debe evaluarse a intervalos planificados. No hay frecuencia requerida; Usted determina el intervalo apropiado para las evaluaciones. Los intervalos planificados pueden ser diferentes para diferentes conjuntos de requisitos. Aunque compilar y presentar los informes reglamentarios requeridos generalmente no se considera una evaluación del cumplimiento de los requisitos legales, las decisiones sobre el intervalo para realizar evaluaciones de cumplimiento generalmente consideran el momento requerido para dichos informes. Para simplificar, puede considerar realizar evaluaciones de cumplimiento a intervalos que se correspondan con los establecidos para la revisión de los requisitos legales y de otro tipo.

Es imperativo que los roles, las responsabilidades y las atribuciones para planificar, realizar y retener los resultados de las evaluaciones de cumplimiento se definan y comuniquen al personal apropiado. Dependiendo del tipo de requisitos legales y de otro tipo relacionados con la energía que se apliquen, las responsabilidades y autoridades de evaluación del cumplimiento pueden estar dispersas en múltiples posiciones. Por ejemplo, el administrador ambiental puede tener la responsabilidad general de evaluar el cumplimiento de los requisitos legales que involucran problemas ambientales y energéticos, mientras que el administrador de energía o los miembros del equipo de energía pueden ser responsables de evaluar el cumplimiento de los requisitos de energía del programa de sostenibilidad de la comunidad local.

Es posible que su organización ya cuente con procesos para la auditoría periódica o la evaluación del cumplimiento. Por ejemplo, tales procesos pueden estar establecidos para requisitos reglamentarios ambientales o de seguridad y salud. Aprovechar adecuadamente los procesos existentes puede ser un uso más eficiente de los recursos que comenzar desde cero.

Considere desarrollar u obtener herramientas de listas de verificación para ayudar en el proceso de evaluación de cumplimiento. Las listas de verificación para auditar los requisitos legales (particularmente para las regulaciones federales) a menudo están disponibles comercialmente o en Internet. Se pueden crear listas de verificación personalizadas tomando cada requisito y desarrollando preguntas que se pueden hacer o pruebas para examinar (por ejemplo, registros) para determinar si se cumple ese requisito. La hoja de trabajo de Playbook puede ser un punto de partida útil para el desarrollo de listas de verificación personalizadas.

Cuando las evaluaciones de cumplimiento determinan que uno o más requisitos no se están cumpliendo, se toman medidas correctivas para eliminar la fuente del problema. Consulte la Tarea 24 [tarea] (Acciones Correctivas) para obtener información adicional sobre las acciones correctivas.

[Accordion End]

[Accordion](Asegúrese de mantener registros de resultados y acciones tomadas)

Los resultados de las evaluaciones de cumplimiento y cualquier acción tomada deben registrarse y conservarse. La forma en que se registran los resultados y las acciones, incluido el formato y el nivel de detalle, depende de usted. Un enfoque consiste en preparar un resumen de alto nivel que indique si se encontraron o no inquietudes o incumplimientos y si se han emprendido y completado acciones correctivas para abordarlas.

Las tendencias en los resultados de la evaluación del cumplimiento deben ser revisadas por la alta gerencia como parte del proceso de revisión de la administración (ver Tarea 23 [tarea] (Revisión de la Administración)). La información de tendencias podría incluir el número y los tipos de incumplimientos encontrados a lo largo del tiempo en los diversos requerimientos legales y de otro tipo. La información de tendencias también podría desarrollarse en función de los tipos de acciones tomadas para abordar los resultados de las evaluaciones de cumplimiento. Se recomienda que se tomen decisiones sobre exactamente las tendencias encontradas en los resultados de la evaluación de cumplimiento que se presentaran a revisión de la gerencia como parte del proceso de implementación de la evaluación de cumplimiento y la retención de registros de los resultados.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Los procesos ISO 14001: 2015 para determinar y acceder a los requerimientos legales y otros requisitos aplicables se pueden aprovechar para cumplir requisitos similares de ISO 50001: 2018. La integración de los requisitos legales y otros requisitos relacionados con la energía con los requisitos legales y otros requisitos ambientales es relativamente sencilla, aunque el personal asignado a las responsabilidades de los requisitos de energía puede ser diferente de los asignados para el medio ambiente. Si la integración no es una opción, los procesos existentes utilizados para identificar y acceder a los requisitos ambientales pueden duplicarse para su uso por el sistema 50001 Ready.

Los procesos ISO 9001: 2015 para identificar y cumplir con los requerimientos legales y reglamentarios aplicables están integrados en el enfoque al cliente y la determinación de los requisitos para productos y servicios. Dado que ISO 50001: 2018 no aborda los requisitos de energía como parte de los requisitos del cliente, producto o servicio, ISO 9001 puede no proporcionar los procesos necesarios para cumplir completamente con los requisitos de ISO 50001 para requisitos legales y otros requisitos.

Los procesos utilizados para evaluar y actualizar los requisitos legales y otros requisitos ambientales según ISO 14001: 2015 se pueden adaptar y aplicar para evaluar y actualizar los requerimientos legales y otros requisitos relacionados con la energía para ISO 50001: 2018. O bien, se puede usar un solo proceso integrado para cumplir con los requisitos de ambos estándares.

ISO 50001: 2018 no requeriría necesariamente ninguna adaptación a los procesos de evaluación de cumplimiento mantenidos bajo ISO 14001: 2015. El mismo proceso podría usarse para ambos sistemas por separado o de forma integrada. Las diferencias probablemente estarían relacionadas con el personal asignado a la responsabilidad y autoridad para el proceso de evaluación de cumplimiento y los requisitos legales y otros requisitos específicos (llamados "obligaciones de cumplimiento" en ISO 14001) involucrados. Un requisito adicional en ISO 14001: 2015 que no está presente en ISO 50001: 2018 se relaciona con que la organización mantenga el conocimiento y la comprensión de su estado de cumplimiento. Sin embargo, este requisito podría considerarse implícito en ISO 50001, ya que comúnmente se espera que cualquier organización conozca su estado de cumplimiento en cualquier momento.

La integración de las evaluaciones de cumplimiento relacionadas con la energía con las evaluaciones ambientales puede ser un uso efectivo de los recursos. Dicha integración con un sistema ISO 9001: 2015 no sería tan sencillo, y generalmente resulta en procesos separados. Esto se debe a que en los sistemas de calidad ISO 9001: 2015, los requisitos legales y reglamentarios son parte de la determinación y revisión de los requisitos para productos y servicios, incluidos los requisitos del cliente. Se centran casi exclusivamente en productos o servicios y se logran a través de los controles y los procesos de evaluación del desempeño del sistema de calidad.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR se refieren a la comunicación con las partes interesadas (es decir, las partes interesadas) en los pasos 1.2, 2.2, 6.1, 5.2, 6.2 y 7.2. Las referencias adicionales a las partes interesadas están relacionadas con el valor que las organizaciones reciben al obtener un reconocimiento externo de su programa de gestión de energía (ver Paso 7.2). Las Directrices de ENERGY STAR para la gestión de la energía no se refieren a otros requisitos legales y adoptados voluntariamente relacionados con la energía.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.