USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 19
----------TASK VERSION----------
v18.19.01.02
----------MENU NAME----------
Consideraciones de Ahorro Energético en Adquisiciones
----------TITLE----------
Tarea 19: Establecemos criterios de rendimiento energético que cubren la vida operativa de las compras que afectan el rendimiento energético, informamos a los proveedores que éste es un factor en la adquisición y definimos y usamos especificaciones para las compras de suministro de energía.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Para compras relacionadas con usos significativos de energía (SEUs), identifique claramente los requerimientos relacionados con el rendimiento energético. Comunique estos requerimientos a los proveedores y / o proveedores de servicios e infórmeles que el rendimiento energético es parte de los criterios de evaluación.</li>
	<li>Evalúe los procesos de adquisición actuales de su organización para productos que pueden afectar significativamente el rendimiento energético.</li>
	<li>Determine y tome las medidas necesarias para ajustar los procesos de adquisición existentes para cumplir con los requisitos del sistema de gestión de energía (EnMS).</li>
	<li>Desarrolle criterios de ciclo de vida para tipos específicos de actividades de adquisición si aún no los tiene.</li>
	<li>Desarrolle y comunique especificaciones para la compra de suministro de energía y asegure que los equipos y servicios adquiridos tengan el nivel adecuado de rendimiento energético.</li>
	<li>Determine si las especificaciones para la compra de suministros de energía son aplicables para garantizar el rendimiento energético de los equipos y servicios adquiridos.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

La compra de productos, equipos y servicios que usan energía puede afectar los usos significativos de energía (SEUs) y el rendimiento energético de su organización. Su organización debe establecer un proceso de adquisición para garantizar que se considere el rendimiento energético cuando la adquisición esté relacionada con los SEUs de su organización o cuando pueda tener un impacto significativo en el rendimiento energético. Sus actividades de adquisición deben respaldar una gestión eficaz de los SEUs y el logro de un mejor rendimiento energético.

Debe evaluar el rendimiento energético durante la vida útil planeada o prevista para cualquier artículo o servicio adquirido que se espera tenga un impacto significativo en el rendimiento energético. Su organización debe determinar los criterios de evaluación. Estos criterios van más allá de sus SEUs, así que considere un panorama completo de la forma en que las adquisiciones impactan cualquier artículo que afecte sustancialmente el rendimiento energético.

Una parte importante de la adquisición en un EnMS implica asegurar el adecuado rendimiento energético a largo plazo de los equipos y servicios adquiridos. Si corresponde, debe definir y comunicar esas especificaciones al personal apropiado.

Otra parte importante de la adquisición en un EnMS consiste en adquirir un suministro adecuado de energía con calidad aceptable para mantener las operaciones en curso. El desarrollo de especificaciones de compra para los tipos de energía utilizados por su organización ayuda a garantizar la disponibilidad de una cantidad suficiente de energía con una calidad aceptable y a un precio razonable.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 8.3 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Informe a los proveedores que el rendimiento energético es un factor de evaluación para compras relacionadas con SEUs)

Usted identificó usos de energía significativos (SEUs) (Tarea 9 [task](Significant Energy Uses)) para concentrar sus recursos en las áreas donde puede obtener el mayor beneficio. Cuando un uso de energía se identifica como significativo, debe atender una serie de requerimientos de ISO 50001 que se aplican específicamente a los SEUs, incluidos los relacionados con las adquisiciones de su organización.

[Learn More](Compras relacionadas con SEUs)

Los ejemplos de compras que podrían estar relacionadas con SEUs incluyen:

<ul>
	<li>Partes de reparación</li>
	<li>Equipo adicional</li>
	<li>Partes de repuesto o equipos</li>
	<li>Materiales de mantenimiento.</li>
	<li>Servicios de mantenimiento</li>
	<li>Controles operativos y de mantenimiento.</li>
	<li>Servicios de calibración</li>
	<li>Suministros</li>
	<li>Materiales de insumos</li>
	<li>Servicios de operador</li>
	<li>Servicios de Ingeniería</li>
	<li>Consultores</li>
</ul>

[Learn More End]

Su organización determina el papel que desempeñará el rendimiento energético en el proceso de selección de adquisiciones. Para las compras relacionadas con un SEU, las especificaciones de adquisición deben identificar claramente cualquier requerimiento relacionado con el rendimiento energético. Comunique estos requisitos a los proveedores e infórmeles que el rendimiento energético es parte de los criterios de evaluación. El rendimiento energético no tiene que ser el único criterio o el más importante, pero es uno de los factores que utiliza para tomar la decisión final de compra. Considere aprovechar sus procesos existentes de comunicación con proveedores para este propósito, además de órdenes de compra, reuniones de proveedores y acuerdos de proveedores.

Los servicios adquiridos que afectarán a un SEU deben ser identificados y los proveedores de servicios deben saber que el rendimiento energético es parte de los criterios de evaluación para la adquisición de sus servicios. La competencia en materia de eficiencia energética es un factor de evaluación comúnmente usado en la adquisición de servicios relacionados con la energía.

[Learn More](Factores de evaluación relevantes para proveedores de servicios)

Los factores de evaluación relacionados con los proveedores de servicios podrían incluir:

<ul>
	<li>Capacitación</li>
	<li>Certificaciones</li>
	<li>Experiencia con usos similares de energía.</li>
	<li>Disponibilidad de oficios calificados</li>
	<li>Prácticas de adquisición de piezas o materiales.</li>
	<li>Recomendaciones o comentarios de clientes</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Establecer criterios de rendimiento energético por ciclo de vida operativa para compras que se espera que afecten significativamente el rendimiento energético)

Es importante que su organización establezca la conexión entre las adquisiciones y su impacto en el rendimiento energético. Como mínimo, el rendimiento energético de su organización está determinado por lo siguiente:

<ul>
	<li>Rendimiento energético de los usos energéticos significativos.</li>
	<li>La energía significativa utiliza variables relevantes.</li>
	<li>Indicadores de rendimiento energético (EnPIs)</li>
	<li>Efectividad en el cumplimiento de los objetivos y metas energéticas a través de planes de acción.</li>
	<li>Evaluación del consumo de energía real versus esperado</li>
</ul>

Si una compra puede afectar una o más de estas características clave, su organización debe establecer criterios para evaluar si existe un impacto significativo en el rendimiento energético.

[Learn More](Ejemplos de criterios de evaluación)

Algunos ejemplos son los siguientes:

<ul>
	<li><strong>Uso significativo de energía</strong>: suponga que se ha determinado que su sistema de iluminación es un SEU. Puede definir un impacto significativo como la compra de ciertos artículos de iluminación, el número de artículos, un nivel de costo o cualquier compra asociada con la iluminación.</li>
	<li><strong>Variables relevantes para el uso significativo de energía</strong>: Una variable relevante para el sistema de iluminación SEU es la cantidad de luz natural. Si su organización tiene tragaluces y está considerando un nuevo techo que eliminaría los tragaluces, la pérdida de luz del día podría tener un impacto significativo en la operación y el consumo de energía del sistema de iluminación. Un impacto significativo podría definirse como un cierto aumento del consumo o el potencial de aumento del consumo.</li>
	<li><strong>Efectividad en el cumplimiento de objetivos y metas energéticas a través de planes de acción</strong>: la compra de un servicio o equipo podría determinar si se alcanza una meta energética para un proyecto de mejora energética. El incumplimiento del objetivo podría tener un impacto significativo en el rendimiento energético.</li>
</ul>

[Learn More End]

Analice otros factores que pueden tener un impacto importante en el rendimiento energético, como los controles para los SEUs, los controles para apoyar proyectos anteriores de mejora energética ​​y las actividades de mantenimiento del sistema energético.

El impacto significativo en el rendimiento energético puede ser un obstáculo o límite específico, o puede ser una evaluación basada en la experiencia de su organización. Tenga cuidado al considerar únicamente el costo como obstáculo para determinar un impacto significativo, ya que este aspecto puede ser engañoso. Por ejemplo, comprar algunos focos con frecuencia puede tener un mayor impacto en el rendimiento energético que reemplazar una gran pieza de maquinaria una vez durante un período de tiempo prolongado.

Del mismo modo, un impacto significativo en el rendimiento energético no tiene que estar relacionado con artículos grandes o servicios complejos. Este impacto puede ser consecuencia de elementos de mantenimiento relativamente económicos.

[Learn More](Ejemplos de artículos de mantenimiento que pueden afectar significativamente el rendimiento energético en su organización)

Los ejemplos de artículos de mantenimiento que pueden afectar significativamente el rendimiento energético incluyen:

<ul>
	<li>Filtros de aire de alta eficiencia.</li>
	<li>Lubricantes sintéticos</li>
	<li>Correas en V con dientes (v-belts)</li>
	<li>Acoplamientos de baja fuga</li>
	<li>Válvulas electrónicas de drenaje de condensado en sistemas de aire comprimido.</li>
</ul>

[Learn More End]

Si una compra puede tener un impacto significativo en el rendimiento energético, su organización debe evaluar la compra y su rendimiento energético durante su vida útil planeada o prevista. Se pueden usar muchas herramientas para calcular el costo del ciclo de vida, y la mejor para su organización dependerá de los artículos comprados y su aplicación, así como de la complejidad de su sistema de contabilidad.

Para garantizar que las acciones de adquisición respalden el EnMS, es fundamental que el personal de adquisiciones se mantenga informado sobre los requisitos del EnMS, incluido el SEU y los tipos de elementos y servicios que pueden afectar significativamente el rendimiento energético de su organización. Esta información les permite tomar decisiones de adquisición apropiadas. El personal de adquisiciones debe estar familiarizado con las características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético, y tener en cuenta que el desempeño energético y la evaluación del ciclo de vida pueden ser parte de la decisión de adquisición. Una vez que el personal es consciente de su papel dentro de EnMS, es su responsabilidad comprar artículos de manera consistente con los requisitos del EnMS.

[Learn More](Lista de herramientas para analizar el ciclo de vida)

A continuación, se presenta una lista no exhaustiva de herramientas que lo ayudarán a realizar un análisis del ciclo de vida:

<strong>Programas de Costo del Ciclo de Vida del Edificio</strong>: El Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) desarrolló los programas de costo del ciclo de vida del edificio (BLCC) para proporcionar soporte computacional para el análisis de inversiones de capital en edificios. Estos programas incluyen BLCC, la Calculadora de Tasa de Escalamiento de Energía, el Manual 135 y el Suplemento Anual al Manual 135.

<strong>Herramienta de instalaciones sustentables</strong>: El sitio web SFTool de la Administración de Servicios Generales (GSA) proporciona recursos para ayudar a los administradores de sitios, agentes de compras, diseñadores e inquilinos a tomar decisiones más sustentables en sus compras, administración de edificios y prácticas operativas.

<strong>Software, herramientas y bases de datos de evaluación del ciclo de vida:</strong> Enlaces a una variedad de herramientas de software de evaluación del ciclo de vida (LCA).

[Learn More End]

Las adquisiciones en su organización pueden ser manejadas por empleados desempeñando una función corporativa o de la sede. Para satisfacer los requisitos de ISO 50001, es posible que deba trabajar con los empleados que desempeñan la función de compras corporativas para implementar los procesos necesarios de compras.

[Accordion End]

[Accordion](Defina y comunique las especificaciones de adquisición para las compras de suministro de energía y para garantizar el rendimiento energético de los productos y servicios adquiridos)

Debe definir y comunicar especificaciones para compras de suministro de energía. El proveedor o proveedores locales pueden atender adecuadamente los requerimientos de energía para su organización, y quizás no necesite consideraciones especiales. En este caso, el proveedor generalmente puede proporcionar las especificaciones para la energía que se le proporciona, o puede especificarse este aspecto en su contrato, junto con las tarifas.

Su organización puede tener necesidades especiales, o puede haber otras consideraciones para seleccionar y comprar la energía necesaria para su sitio. Si su organización tiene requisitos únicos de suministro de energía, es posible que deba desarrollar las especificaciones necesarias para satisfacer sus necesidades.

[Learn More](Factores que afectan el desarrollo de especificaciones para la compra de varios tipos de energía)

El desarrollo de las especificaciones de compra de suministro de energía puede depender de:

<ul>
	<li>Requerimientos del equipo</li>
	<li>Disponibilidad de energía.</li>
	<li>Ubicación del sitio</li>
	<li>Requerimientos del proceso de fabricación.</li>
	<li>Regulaciones ambientales</li>
	<li>Otras regulaciones gubernamentales</li>
</ul>

Por ejemplo:

Regulaciones gubernamentales: las regulaciones gubernamentales especifican que un sitio nuevo debe usar el proveedor local de servicios eléctricos si la carga conectada del sitio será inferior a 900 kilovoltios. Por encima de 900 kilovoltios, la organización puede seleccionar su proveedor con un proceso competitivo de licitación. El proveedor local puede permitir algunas variaciones en las características o tasas de la energía suministrada. Si la carga es grande, la competencia puede permitir una mayor flexibilidad en las especificaciones de energía.

Requisitos del proceso de fabricación: un fabricante de alfombras utiliza una secadora de horno directo (direct-fired). Debido a que la alfombra entra en contacto con productos de combustión, se requiere un combustible limpio como el gas natural o el propano. No se utilizan combustóleos ni combustibles sólidos, ya que el contacto entre el producto terminado y los gases de combustión podría generar contaminación con hollín o cenizas.

[Learn More End]

Las especificaciones que debe tener en cuenta para su suministro de energía pueden incluir requerimientos relacionados con aspectos de calidad, cantidad, confiabilidad y costo.

[Learn More](Factores que afectan las especificaciones de suministro de energía)

Los ejemplos de cada uno de estos factores (calidad, cantidad, confiabilidad y costo) incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>•Calidad
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Contenido máximo de humedad en el carbón.</li>
		<li>Contenido máximo de azufre en el combustóleo</li>
		<li>Contenido mínimo de Btu en combustibles</li>
		<li>Variación de voltaje aceptable</li>
		<li>Factor mínimo de potencia</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Cantidad
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Cantidad</li>
		<li>Requerimientos de suministro</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Confiabilidad
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Variación permitida de calidad</li>
		<li>Variación permitida de suministro</li>
		<li>Aceptación de intermitencia</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Costo
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Costo por unidad</li>
		<li>Costo por no interrupción</li>
		<li>Costo de demanda</li>
		<li>Costo de suministro</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Learn More End]

Para ayudarle a desarrollar especificaciones de compra para el suministro de energía, es posible que desee utilizar la hoja opcional de trabajo Playbook. La hoja de trabajo de Playbook lo ayudará a identificar parámetros importantes de suministro de energía y formular especificaciones de compra adecuadas. Debido a que las especificaciones de compra dependen de la fuente de energía, este recurso incluye secciones separadas para electricidad, gas natural, combustóleo y combustibles sólidos.

Documente las especificaciones de suministro de energía para garantizar que los proveedores potenciales conozcan la fuente de energía, la entrega, el precio, la facturación, el pago y los requisitos de contratación y que estos requerimientos se satisfagan mediante compras selectivas. Consulte a sus especialistas en adquisiciones para obtener ayuda con los requerimientos de suministro, facturación y pago, y analistas legales para asistencia con problemas contractuales. Documente las especificaciones para comprar los diferentes tipos de energía utilizados por la organización. Esto puede ayudar a garantizar que el suministro de energía inicial y futura cumpla con los requerimientos necesarios. La hoja de trabajo opcional Playbook se puede usar para ayudar a organizar la información necesaria para la compra de suministro de energía.

[Accordion End]

[Accordion](Documentación de adquisiciones)

Cuando corresponda, su organización debe definir y documentar las especificaciones necesarias para garantizar el rendimiento energético de los equipos y servicios que se han comprado. Primero, identifique los tipos de equipos y servicios adquiridos en los casos en que las especificaciones son importantes para mantener su rendimiento energético. Para estos casos, considere posibles especificaciones relacionadas con la recepción de inspecciones, instalación de equipos, mantenimiento preventivo, controles operativos, adquisición de suministros relacionados, etc. Si se necesitan especificaciones, es necesario documentarlas y/o incorporarlas a las actividades de capacitación y asegurarse de que existan procesos para comunicarlas al personal apropiado. Si ya existen especificaciones para equipos y servicios que usan energía, verifique que las especificaciones se comuniquen a quienes las necesiten.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones con sistemas ISO 14001: 2015 y / o ISO 9001: 2015 cuentan con procesos para determinar y comunicar los requerimientos que deben cumplirse en sus acciones de adquisición. Al implementar ISO 50001: 2018, los procesos de adquisición existentes deben evaluarse y aprovecharse según corresponda como el posible punto de partida para cumplir con los requisitos de adquisición de ISO 50001.

De acuerdo con una perspectiva del ciclo de vida, la determinación de los requerimientos ambientales para la adquisición de productos y servicios son parte de un sistema ISO 14001: 2015. Estos procesos para determinar los requisitos ambientales podrían aprovecharse para ayudar a cumplir con los requerimientos de ISO 50001 para los criterios del ciclo de vida en las acciones de adquisición que pueden afectar significativamente el rendimiento energético. Los sistemas ISO 9001: 2015 proporcionan procesos para el control de productos y servicios externos que podrían proporcionar otro punto de partida para implementar los requerimientos de adquisición de ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 4.2 de las <em>Guías para Gestión de Energía de ENERGY STAR®</em> menciona brevemente la identificación de funciones internas, incluidas las relacionadas con la gestión del suministro. ISO 50001 tiene requerimientos más específicos relacionados con el papel de las adquisiciones en el rendimiento energético, con orientación proporcionada en esta tarea.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.