USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 6
----------TASK VERSION----------
v18.06.01.02
----------MENU NAME----------
Política Energética
----------TITLE----------
Tarea 6: Tenemos un equipo de energía autorizado por la alta gerencia para supervisar el sistema de gestión de energía. Se asignan y comunican responsabilidades y atribuciones, y existen procesos para identificar y proporcionar recursos.
<ol>
	<li>Forme un equipo de energía y obtenga la autorización de la alta dirección para supervisar el sistema de gestión de energía (EnMS) y llevar a cabo las responsabilidades asignadas.</li>
	<li>Documente quién es el líder del equipo de energía.</li>
	<li>Programe reuniones regulares del equipo de administración de energía.</li>
	<li>Asigne y comunique las responsabilidades y autoridades del EnMS dentro de la organización.</li>
	<li>Atienda y comunique responsabilidades para otros roles relevantes.</li>
	<li>Identifique los recursos necesarios para el EnMS y hágalos del conocimiento de la alta dirección para su asignación.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

La alta dirección debe asegurarse de que se forme un equipo de gestión de energía que esté autorizado para supervisar el sistema de gestión de energía (EnMS). Este equipo tiene la responsabilidad general de garantizar que el EnMS se establezca, implemente, mantenga y mejore continuamente, y de informar a la alta gerencia sobre la mejora del rendimiento energético y el rendimiento del EnMS. Deben tenerse en cuenta las habilidades y calificaciones deseables al seleccionar candidatos para este rol.

Un EnMS se basa en gran medida en un trabajo en equipo para aprovechar la diversidad de las habilidades y conocimientos de cada individuo para el beneficio de su organización. El equipo proporciona diferentes perspectivas sobre los problemas, distribuye la carga de trabajo, comunica la importancia de la energía en toda la organización, facilita la implementación, promueve una mayor aceptación entre la fuerza laboral y mejora las perspectivas para mantener el sistema. El equipo de energía está autorizado por la alta dirección para llevar a cabo sus responsabilidades asignadas. Por lo general, el equipo está dirigido por el administrador de energía, los administradores del sitio u otro miembro designado del equipo de energía que tiene conocimiento del uso de energía o de los sistemas de gestión de la organización.

Una vez que se establece el equipo de energía, el equipo debe decidir cómo se identificarán los recursos necesarios para el EnMS y la mejora del rendimiento energético, como se informara a la alta dirección, y cómo se utilizarán esos recursos.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 5.1 g), 5.1 i) y 5.3 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Forme y confiera autoridad a un equipo de gestión de energía)

El equipo de administración de energía reúne experiencia relevante para guiar el desarrollo, implementación, operación, mantenimiento y mejora continua del sistema de administración de energía (EnMS). El tamaño y la composición del equipo variarán, dependiendo del tamaño y la estructura de la organización, el alcance del EnMS y los recursos puestos a disposición por la alta dirección. En organizaciones muy pequeñas, las responsabilidades del equipo pueden ser realizadas por un individuo.

Las personas con experiencia técnica adecuada y comprensión de los conceptos de energía, gestión energética y rendimiento energético deben formar parte del equipo de energía. Sin embargo, no se requiere que todos los miembros del equipo de energía sean expertos en energía o tengan antecedentes técnicos. También son deseables las personas establecidas en la organización y que tienen el respeto de sus pares y la gerencia, así como aquellas que han expresado interés en participar en el equipo.

Al formar el equipo de energía, considere representantes de áreas funcionales que se ocupan de la selección, adquisición, consumo, confiabilidad, eliminación e impactos ambientales de combustibles y sistemas de energía. Considere también a las personas que están familiarizadas con ISO u otros sistemas de gestión basados ​​en la mejora continua. Las siguientes áreas funcionales a menudo son consideradas por organizaciones que implementan ISO 50001 y forman su equipo de gestión de energía:

<ul>
	<li>Ingeniería</li>
	<li>Mantenimiento</li>
	<li>Gerente de Sitio</li>
	<li>Adquisiciones</li>
	<li>Producción</li>
	<li>Control de Calidad</li>
	<li>Ambiental</li>
	<li>Administración</li>
	<li>Contabilidad/Finanzas</li>
</ul>

Los proveedores, contratistas, inquilinos o clientes también pueden desempeñar un papel en las actividades de administración de energía de su organización. Si corresponde, considere incluir a representantes de estos grupos en el equipo de energía.

La elaboración de un directorio de los integrantes del equipo es una práctica recomendada útil para enumerar los miembros del equipo, registrar la información de contacto para apoyar las comunicaciones del equipo y verificar la representación multifuncional. La hoja de trabajo opcional de Playbook contiene una matriz de directorio.

[Accordion End]

[Accordion](Líder del equipo de energía)

Como parte de la integración del equipo de energía, o después de que se forme el equipo, puede ser útil identificar y autorizar a un líder del equipo de energía. A menudo, esta persona es el administrador de energía, el director del sitio o alguien con experiencia en sistemas de gestión ISO o equipos y sistemas que usan energía. En el mejor de los casos, una serie de habilidades específicas puede mejorar la capacidad del líder del equipo de energía para tener éxito.

Las habilidades deseables de un líder de equipo de energía incluyen las siguientes:

<ul>
	<li>Liderazgo</li>
	<li>Habilidades interpersonales, incluida la comunicación escrita y verbal.</li>
	<li>Habilidades organizativas</li>
	<li>Gestión de programas</li>
	<li>Gestión del tiempo</li>
	<li>Resolución de problemas</li>
	<li>Manejo de conflictos</li>
	<li>Energía / antecedentes técnicos y / o experiencia con sistemas de gestión basados ​​en la mejora continua.</li>
	<li>Conocimientos de computación</li>
</ul>

Una vez que se ha establecido el equipo, es de vital importancia que la alta dirección le confiera autoridad y le otorgue los recursos para llevar a cabo sus funciones y responsabilidades asignadas. Este debe ser el caso, independientemente de los niveles de los puestos de trabajo y las atribuciones de los distintos miembros del equipo. El equipo supervisará el EnMS, y no puede tener éxito si no está debidamente capacitado para ejecutar sus tareas sin poner en peligro las funciones laborales regulares de los miembros del equipo.

Las atribuciones del equipo deben ser comunicadas ampliamente en toda la organización por la alta dirección. Esto ayuda a transmitir la importancia que la alta dirección está otorgando a la gestión de la energía y la mejora del rendimiento energético y promueve la cooperación que el equipo de energía necesita de toda la organización.

La gerencia apoya al equipo de energía al otorgarles el tiempo y los recursos necesarios para llevar a cabo las actividades asociadas con sus responsabilidades.

[Learn More](Recursos que normalmente se proporcionan a los miembros del equipo de energía)

Los recursos que normalmente se proporcionan a los miembros del equipo de energía pueden incluir lo siguiente:

<ul>
	<li>Recursos fiscales para las actividades del equipo de energía, incluida la capacitación en ISO 50001</li>
	<li>Tiempo del personal para trabajar en actividades de equipo durante el horario de trabajo normal</li>
	<li>Espacio físico para reuniones del equipo energético y sesiones de trabajo.</li>
	<li>Acceso a los datos e información necesarios.</li>
	<li>Acceso a la alta dirección para ayudar a promover la participación de la organización.</li>
	<li>Recursos necesarios para cualquier personal que pueda ayudar con el EnMS</li>
</ul>

[Learn More End]

[Mas Información] (Asigne responsabilidades y atribuciones al equipo de energía)

La alta dirección asigna responsabilidad y autoridad al equipo de energía para lo siguiente:

<ul>
	<li>Asegurar que se establezca, opere, mantenga y mejore continuamente un EnMS que cumpla con la guía del 50001 Ready Navigator</li>
	<li>Implementar planes de acción para mejorar el rendimiento energético.</li>
	<li>Informar a la alta dirección sobre la mejora del rendimiento energético y el rendimiento del EnMS</li>
	<li>Establecer criterios y métodos para garantizar la operación y el control efectivos del EnMS</li>
</ul>

Estas responsabilidades residen con el equipo de energía incluso después de la implementación inicial de EnMS. En la mayoría de las implementaciones iniciales de EnMS, el equipo de energía también sirve como equipo de implementación. Como cuestión práctica, las actividades del equipo de energía podrían incluir:

<ul>
	<li>Elaborar la política energética para la revisión y aprobación de la gerencia.</li>
	<li>Determinar el contexto de la organización, con aportes de la gerencia (Tarea 1 [tarea] (Un EnMS y su Organización)).</li>
	<li>Identificar los riesgos y oportunidades asociados con los problemas relacionados con las metas y objetivos estratégicos de la organización (Tarea 2 [tarea] (Personas y Requerimientos Legales que Afectan el EnMS).</li>
	<li>Llevar a cabo la revisión del consumo energético (incluida la recopilación y el análisis de datos), la determinación de los usos significativos de energía (SEU) y la identificación de oportunidades de energía (Tarea 9 [tarea] (Usos Significativos de Energía) y Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)).</li>
	<li>Proponer objetivos específicos, metas energéticas y planes de acción para su aprobación (Tarea 12 [tarea] (Objetivos y Metas).</li>
	<li>Desarrollar documentación del EnMS (Tarea 16 [tarea] (Documentar el EnMS)).</li>
	<li>Diseñar comunicaciones internas relacionadas con la energía (Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación)).</li>
	<li>Servir como "campeones de la energía" para sus áreas de trabajo.</li>
	<li>Llevar a cabo capacitación en competencias y conocimiento de los temas energéticos relacionados con el EnMS (Tarea 14 [tarea] (Competencia y Capacitación)).</li>
	<li>Gestionar auditorías internas y sistemas de acciones correctivas (Tarea 22 [tarea] (Auditoría Interna) y Tarea 24 [tarea] (Acciones Correctivas)).</li>
	<li>Monitorear el rendimiento energético (Tarea 21 [tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético)).</li>
</ul>

Los miembros del equipo de energía deben tener asignadas tareas específicas de implementación del EnMS y deben rendir cuentas por su finalización oportuna. La solidez de los procesos de comunicación del equipo es crítica para comunicar las tareas, desarrollar o adaptar los procesos necesarios para el EnMS y obtener comentarios de otros miembros del equipo.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Programe reuniones regulares del equipo de energía)

Programe reuniones periódicas del equipo para promover la continuidad del desarrollo del EnMS, proporcionar revisiones de los avances y tareas asignadas, y para abordar problemas. La duración y la frecuencia de la reunión pueden variar, pero las reuniones deben incluir sesiones de trabajo en equipo para atender temas específicos relacionados con el desarrollo y la implementación de EnMS.

Una de las primeras reuniones del equipo debe incluir capacitación sobre ISO 50001 y el 50001 Ready Navigator. Si su organización eventualmente puede buscar la certificación, compre copias de la norma ISO 50001: 2018 y distribúyalas entre los miembros del equipo. Los miembros del equipo deben estar familiarizados con los requisitos de la norma, en particular los requisitos relacionados con su área de responsabilidad en el grupo. Esta capacitación puede llevarse a cabo internamente si existe experiencia interna en los requisitos de la norma, o si no la hay, por un proveedor de capacitación externo.

Durante el desarrollo inicial del EnMS, su equipo se reunirá con frecuencia para hacer planes, programar actividades, asignar responsabilidades y revisar los avances. Desde el principio, asegúrese de que los miembros de su equipo estén familiarizados con sus roles y responsabilidades individuales. Considere desarrollar una carta del equipo para aclarar y comunicar las expectativas generales de los miembros del equipo. Utilice técnicas comunes de gestión de proyectos para definir y gestionar el cronograma y las tareas de implementación, junto con su asignación y finalización.

A medida que avanza el desarrollo del EnMS, se puede necesitar experiencia adicional en el equipo para abordar los detalles asociados con los requisitos específicos del EnMS; por ejemplo, diseño y adquisición. Revise los avances regularmente y considere si se necesitan miembros adicionales del equipo para abordar ciertos temas o problemas de implementación.

Tras la implementación completa del EnMS, el equipo garantizará su operación continua y administrará actividades para la mejora continua. Puede ser apropiado reducir el tamaño del equipo una vez que el sistema se ha establecido e implementado de manera efectiva. Sin embargo, el equipo es un componente clave en la operación continua de EnMS, y debe mantenerse una membresía y un nivel de actividad suficientes para garantizar que continúe cumpliendo con sus responsabilidades y sea efectivo.

[Accordion End]

[Accordion](Atender y comunicar responsabilidades para otros roles relevantes)

Los roles y responsabilidades en el EnMS no se limitan a la alta gerencia y al equipo de energía. Aunque los empleados no necesariamente afectan la gestión y el rendimiento energético en la misma medida, todos los miembros de la organización son responsables de cumplir con los requisitos del EnMS relevantes para sus áreas de trabajo. Como mínimo, esto se aborda mediante la guía de concientización de la Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación).

Sin embargo, a medida que desarrolle e implemente (o adapte) procesos para cumplir con la guía del 50001 Ready Navigator, será claro que hay otros roles relevantes que deben abordarse. Es probable que estos incluyan, por ejemplo, las responsabilidades del EnMS específicas para el personal de mantenimiento, operaciones, adquisiciones, administración del sitio / edificio, ingeniería de fabricación, administración de documentación y finanzas / contabilidad, entre otros.

Lo importante es que las responsabilidades del EnMS se identifiquen, asignen y comuniquen al personal pertinente. La alta gerencia debe garantizar que esto suceda. Los enfoques comunes para asignar y comunicar estas responsabilidades incluyen actividades de capacitación, comunicación y concientización sobre el EnMS; descripciones de las funciones laborales o declaraciones de posición; matrices de roles y responsabilidades; diagramas de flujo de procesos; y orientación de los empleados u otros procesos de incorporación.

Un sistema 50001 Ready necesita datos relevantes y precisos para rastrear y verificar la mejora del rendimiento energético y respaldar una buena toma de decisiones. Un tema al que se debe prestar mucha atención son las funciones y responsabilidades relacionadas con la gestión de los datos energéticos y la información relacionada. Los datos deben conservarse como información documentada. Los roles de manejo de datos de energía pueden incluir lo siguiente:

<ul>
	<li>Identificar los datos necesarios.</li>
	<li>Determinar fuentes de datos y forma</li>
	<li>Determinar la ubicación de los datos y la frecuencia de recolección.</li>
	<li>Adquisición de datos.</li>
	<li>Verificación de la precisión de los datos.</li>
	<li>Registro y retención de datos en la ubicación adecuada.</li>
	<li>Verificación del funcionamiento continuo del proceso de recopilación de datos.</li>
	<li>Estudiar el proceso de gestión de datos para determinar si falta algo</li>
</ul>

Los roles anteriores pueden ser desempeñados por una variedad de personal de la organización, incluidos los que están fuera del equipo de energía. Se debe proporcionar capacitación adecuada al personal al que se le asignan roles de gestión de datos, pero que requiere mejorar sus habilidades.

Para ayudar a desarrollar roles y responsabilidades para la gestión de datos de energía, la hoja de trabajo de Playbook puede ser útil. Los roles y las responsabilidades pueden variar un poco dependiendo de las necesidades de su organización, pero el método general de identificación de datos, descripción de las fuentes de datos, ubicación y frecuencia de recopilación de datos, adquisición y verificación de datos, y el registro de datos deben permanecer consistentes. Asegúrese de que las personas responsables de recopilar datos estén debidamente capacitadas para tales responsabilidades. La capacitación adecuada podría incluir:

<ul>
	<li>Conocimiento de energía y unidades de medición (amperios, voltios, vatios, Btu, pies cúbicos, etc.).</li>
	<li>Selección y conexión de medidores (medidores portátiles).</li>
	<li>Lectura del medidor.</li>
	<li>Registro de datos.</li>
	<li>Uso de software.</li>
	<li>Acceso a equipos / procesos.</li>
	<li>Seguridad durante la medición o al momento de tener acceso al equipo.</li>
</ul>

La hoja de trabajo opcional de Playbook contiene formatos y ejemplos útiles para guiar su desarrollo de las necesidades de recopilación de datos.

[Accordion End]

[Accordion](Identifique y asigne los recursos necesarios para el EnMS)

Además de los recursos que necesita el equipo de energía para la implementación inicial, es importante que existan procesos para determinar y proporcionar los recursos necesarios para la eficacia del EnMS a lo largo del tiempo. La mayoría de las organizaciones incorporan la revisión y determinación de los recursos del EnMS en el proceso presupuestario anual, así como el proceso de planificación de capital existente, especialmente en relación con los recursos necesarios para ejecutar planes de acción para lograr objetivos y metas (ver Tarea 13 [tarea] (Acción Planes para la Mejora Continua)) y posiblemente acciones emprendidas para abordar riesgos y oportunidades (ver Tarea 7 [tarea] (Riesgos para el Éxito de EnMS)) Otros recursos que pueden ser necesarios podrían incluir, por ejemplo, capacitación de proveedores externos (por ejemplo, capacitación de auditores internos del EnMS), software para controlar y administrar información documentada y medición nueva o adicional. Las necesidades de recursos también se consideran como parte del proceso de revisión de la administración (ver Tarea 23 [tarea] (Revisión de la Administración)). El equipo de energía tiene un papel clave a desempeñar en la identificación y comunicación de las necesidades de recursos del EnMS a la alta dirección.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Para ISO 50001: 2018, el equipo de gestión de energía es un elemento importante. Las normas ISO 14001: 2015 o ISO 9001: 2015 no requieren un equipo. Sin embargo, ambos estándares consideran el apoyo de la alta dirección para el personal en roles relevantes importantes para el sistema de gestión.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El Equipo de Energía que su organización formó en el Paso 1.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía </em>ENERGY STAR® puede funcionar efectivamente como su equipo de energía para ISO 50001. En el caso de ENERGY STAR, el equipo de energía está dirigido por un Director de Energía. Para ISO 50001, el equipo está autorizado por la alta dirección y no existen requisitos específicos relacionados con un líder de equipo.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.