USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 4
----------TASK VERSION----------
v18.04.01.03
----------MENU NAME----------
Compromiso de la Administración
----------TITLE----------
Tarea 4: Nuestra alta dirección demuestra liderazgo y compromiso con la mejora continua del rendimiento energético y la efectividad del sistema 50001 Ready.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Opcionalmente, identifique los factores que impulsan sus actividades comerciales y los beneficios aplicables a su organización.</li>
	<li>Opcionalmente, realice una presentación a la alta gerencia para informar sobre los factores que impulsan sus actividades comerciales y sus beneficios, las funciones y responsabilidades de la gerencia, y cómo se cumplirán estas responsabilidades.</li>
	<li>Asegure el compromiso de la alta dirección con la mejora continua del rendimiento energético y el desarrollo y uso de un sistema 50001 Ready.</li>
	<li>Informe a la alta dirección sobre las responsabilidades de liderazgo relacionadas con su sistema de gestión de energía (EnMS).</li>
	<li>Planifique cómo la alta dirección cumplirá con sus responsabilidades.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Una clave fundamental para el éxito de un sistema de gestión de energía (EnMS) es la participación y el compromiso de la alta dirección. Esto no significa que la alta gerencia deba estar en las reuniones del equipo de energía y aprobar todas las decisiones, sino que deben proporcionar un compromiso honesto, constante y visible con el concepto y la implementación del EnMS. Además de proporcionar el liderazgo necesario para mejorar el rendimiento energético y el EnMS, la alta dirección debe demostrar que cumplen con las responsabilidades específicas que se les asignan dentro del marco de mejora continua del EnMS. La alta dirección no solo aprueba y autoriza un EnMS, sino que también es responsable de garantizar su idoneidad, adecuación y efectividad continuas.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 5.1 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifique los beneficios de EnMS y los factores que impulsan sus actividades comerciales)

Muchas organizaciones persiguen la eficiencia energética y la conservación de la energía, la reducción de impactos ambientales y la creación de iniciativas de sustentabilidad porque dichas acciones son valoradas como "lo correcto". Sin embargo, los impactos en el resultado final y las perspectivas de viabilidad a largo plazo son con frecuencia los factores determinantes en el avance de las iniciativas organizativas propuestas, incluidas las de gestión de la energía. Los beneficios de la gestión energética mejorada y el rendimiento energético deben identificarse y comunicarse a la alta dirección en términos que sean accesibles. En consecuencia, presentar argumentos que tengan sentido desde el punto de vista comercial es una parte importante del establecimiento de un sistema de gestión de energía (EnMS).

A medida que ISO 50001 gana fuerza en el mercado global, los estudios de caso de implementación y otros análisis informan los beneficios de este enfoque sistemático para la gestión de la energía. Estos beneficios incluyen:

<ul>
	<li>Mejoramiento de Eficiencias operativas</li>
	<li>Disminución de la intensidad energética.</li>
	<li>Datos de energía para la toma de decisiones informada y basada en evidencia.</li>
	<li>Apoyo al cambio organizacional y cultural.</li>
	<li>Impulsores para la integración organizacional.</li>
	<li>Impactos ambientales reducidos</li>
	<li>Ventajas competitivas sobre las empresas que descuidan la gestión de recursos.</li>
	<li>Demostración visible de responsabilidad social.</li>
	<li>Posicionamiento para la contabilidad de carbono y la responsabilidad correspondiente.</li>
</ul>

Conozca los beneficios que otras organizaciones han experimentado con su EnMS. Busque en la web ejemplos generales y estudios de caso, así como aquellos ejemplos relacionados específicamente con su propia industria.

Considere los beneficios potenciales de un EnMS dentro del contexto de las prioridades y necesidades de su organización. Para presentar la propuesta desde una perspectiva de negocios, debe conectar los beneficios de EnMS con los factores que impulsan las actividades de negocios de su organización porque la gerencia querrá saber cómo el mejoramiento del EnMS y la eficiencia energética afectan a esos factores.

Los miembros del equipo de energía (consulte la Tarea 6 [tarea] (Equipo y Recursos de Energía)) deben identificar los factores que impulsan actividades comerciales relevantes para su organización. Posteriormente, trabaje para garantizar que la gerencia comprenda los beneficios presentando información en términos que sean importantes para ellos. Si los miembros del equipo de energía no han sido designados, identifique a alguien dispuesto a aceptar la responsabilidad de defender la iniciativa.

[Learn More](Impulsores sociales de negocios)

Las presiones sociales pueden ser tan difíciles de enfrentar como las cuestiones financieras y legales para una organización. Un EnMS puede ayudar a abordar problemas sociales, así como proporcionar evidencia de los esfuerzos que una organización realiza en este sentido. Muchas preocupaciones públicas están relacionadas con problemas ambientales, pero hay otras que son importantes. Algunas de estas pueden incluir:

<ul>
	<li>Cambio climático (por ejemplo, emisiones / huella de carbono / gases de efecto invernadero)</li>
	<li>Energía alternativa (por ejemplo, solar, eólica, térmica, hidráulica, nuclear, biomasa)</li>
	<li>Agotamiento de los recursos naturales.</li>
	<li>Cuidado del medio ambiente</li>
	<li>Conservación de energía</li>
	<li>El derroche de energía</li>
	<li>Ética, valores, principios.</li>
	<li>Triple resultado final</li>
	<li>Sustentabilidad</li>
</ul>

Las entidades gubernamentales, las comunidades locales, las asociaciones comerciales, los grupos ambientalistas y los empleados pueden ejercer presiones, solo por nombrar algunos actores. Una organización debe identificar los problemas relevantes y utilizar sus procesos del sistema de gestión para minimizar los impactos negativos y comunicar los esfuerzos positivos que se están realizando para abordarlos.

[Learn More End]

[Learn More](Impulsores comerciales externos)

Los impulsores externos suelen estar fuera del control de la organización. Hay muchos grupos externos o actores relevantes que podrían estar interesados ​​en las actividades energéticas de la organización y ayudar a impulsar su avance. Su interés podría reflejarse a través de factores financieros, legales o sociales. Se pueden identificar los grupos externos que tienen o pueden tener un impacto en la organización, y se pueden implementar procedimientos y canales de comunicación apropiados para abordar las necesidades e intereses de estos grupos en relación con el uso y la eficiencia de la energía. Un EnMS puede ayudar a las empresas a abordar estas necesidades e intereses.

Algunos de los grupos con capacidad de influencia podrían ser los siguientes:

Accionistas: Obviamente, los accionistas están interesados ​​en la rentabilidad de la organización y en las medidas que reducen los costos. También están interesados ​​en que la empresa opere legalmente y aborde problemas sociales relevantes, y esperan que se les proporcione una medida de seguridad de la viabilidad a largo plazo de la empresa.

Prestamistas: los prestamistas quieren recuperar su dinero, con intereses. Un EnMS es una herramienta para que la organización aborde procesos de mejora continua, incrementando así las ganancias y eficiencias, además de mejorar las perspectivas de existencia a largo plazo.

Clientes: Los clientes quieren el mejor rendimiento por su dólar. La reducción de costos y la mejora de la eficiencia permiten ofrecer productos y servicios al precio más bajo con menos desperdicio, lo que proporciona el mejor valor para el cliente y mejora la competitividad de la organización. El componente de mejora continua de un EnMS puede ayudar a una organización a mejorar la eficiencia y reducir los costos.

Proveedores: una cadena de suministro eficiente es importante para la competitividad. Un componente importante de la selección y mantenimiento de proveedores es el compromiso con la mejora continua, incluida la eficiencia energética. Un EnMS puede ayudar con la selección de proveedores. La presencia de un EnMS sería una indicación del compromiso de un proveedor con la mejora de la eficiencia energética.

Público: el público en general, así como muchos grupos públicos, pueden ser impulsores de la operación de una organización. Ambos pueden aplicar presión en relación con temas como la reducción de emisiones, la conservación de recursos y los combustibles alternativos. Los servicios públicos pueden imponer requerimientos que deben abordarse. Un EnMS puede ayudar a una organización a abordar estos problemas y proporcionar evidencia de sus esfuerzos. Ejemplos de partes interesadas públicas son:

<ul>
	<li>Vecinos</li>
	<li>Comunidad</li>
	<li>Compañías Eléctricas</li>
	<li>Escuelas</li>
	<li>Grupos ambientales</li>
	<li>Asociaciones comerciales</li>
	<li>Organizaciones de desarrollo</li>
</ul>

Gobierno: Un EnMS puede ayudar a una organización a atender las regulaciones existentes y planificar respuestas ante futuras regulaciones gubernamentales. Proporciona el sistema para ayudar a la organización a identificar y abordar los códigos y leyes gubernamentales relevantes. Algunos ejemplos de partes interesadas gubernamentales son:

<ul>
	<li>Departamento de Energía de EE. UU.</li>
	<li>Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos</li>
	<li>Departamento de Recursos Naturales</li>
	<li>Oficinas encargadas de la aplicación de códigos de construcción</li>
	<li>La oficina estatal de energía.</li>
	<li>Agencias Reguladoras Internacionales</li>
</ul>

[Learn More End]

[Learn More](Impulsores comerciales internos)

También hay impulsores comerciales internos que afectan la estrategia de una organización e impulsan sus necesidades comerciales. Los impulsores internos generalmente son controlados por la organización y reflejan la necesidad de una parte interesada interna, pero pueden ser una respuesta a un impulsor externo. Estos impulsores se identifican para atender las necesidades e intereses internos relacionados con el uso y la eficiencia de la energía.

Los impulsores internos relevantes pueden incluir lo siguiente:

<strong>Satisfacción de los empleados</strong>: los empleados quieren hacer un buen trabajo y operar en un buen ambiente de trabajo. Mejorar la eficiencia energética hace que el proceso sea más eficiente y puede mejorar el entorno operativo al reducir los niveles de calor, escape y desperdicios.

<strong>Productividad</strong>: a medida que se mejoran las operaciones y se requiere menos energía, los empleados se vuelven más productivos. La productividad es producción sobre insumos; A medida que la producción aumenta o los insumos disminuyen, la productividad mejora. Un ambiente de trabajo mejorado promueve una mayor moral de los empleados, una mayor producción en relación con los insumos y un mejor control operativo. Entre los ejemplos de cambios en la eficiencia energética que pueden resultar en una mejora de la productividad se incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>Prácticas eficientes de adquisición de energía.</li>
	<li>Utilización de capacidad mejorada</li>
	<li>Mejora de la eficiencia de procesos y equipos.</li>
	<li>Mejora en el aprovechamiento de combustible y en la eficiencia de los equipos de servicio.</li>
	<li>Calor y potencia combinados</li>
	<li>Recuperación de calor residual</li>
	<li>Sistemas de control automatizados.</li>
	<li>Monitoreo de la mejora del equipo.</li>
	<li>Respaldo reducido con mayor confiabilidad</li>
	<li>Mejora del entorno de los empleados.</li>
</ul>

<strong>Tecnología</strong>: las tecnologías avanzadas suelen ser más eficientes energéticamente y pueden mejorar un proceso u operación. Además de mejorar la eficiencia, las tecnologías avanzadas también pueden dar como resultado una mayor flexibilidad operativa y un mejor control.

<strong>Mantenimiento</strong>: El mantenimiento regular es crítico para mantener la eficiencia operativa del equipo, lo que resulta en la máxima eficiencia energética. También promueve una confiabilidad mejorada, un mejor cumplimiento del programa de trabajo, una mejor utilización y una mayor vida útil del equipo.

<strong>Objetivos de desarrollo de la organización</strong>: los objetivos estratégicos de la organización para ser el mejor, el primero, el más eficiente, el mayor productor, etc. impulsan a la organización a incluir la eficiencia energética como un componente de su sistema de gestión. Los impulsores financieros, legales y sociales juegan un papel en los objetivos de la organización, y se debe abordar el papel que juega la eficiencia energética al atender esos impulsores.

Identifique los impulsores internos relevantes y determine cómo interactúan con la gestión energética y el rendimiento energético de la organización. Use esta información para respaldar el argumento a favor de la implementación de EnMS como un beneficio para su organización.

[Learn More End]

[Learn More](Actores Influyentes internos clave)

Como parte de la preparación del argumento en favor del EnMS, considere identificar "personas influyentes internas clave" dentro de su organización. Los influencers internos son individuos que tienen o podrían tener interés o influencia en las decisiones relacionadas con el uso de energía. Para obtener apoyo para el desarrollo y la operación del EnMS, puede ser útil identificar a estas personas entre la gerencia y los empleados. Identifique cómo la energía es importante para ellos y qué alentaría su apoyo y participación. Cada uno puede tener una motivación diferente; por ejemplo:

<ul>
	<li>El enfoque principal de un Gerente de Edificio o un Gerente de Producción puede ser la disponibilidad de energía.</li>
	<li>El enfoque principal de un Gerente de Compras puede ser el costo de la energía.</li>
	<li>El enfoque principal de un Gerente de Mantenimiento puede ser la calidad y disponibilidad de energía.</li>
	<li>El enfoque principal de un gerente ambiental puede ser el impacto ambiental (como la contaminación) del consumo de energía.</li>
</ul>

Asegúrese de que las necesidades de los influencers internos relacionados con el uso de energía (es decir, la aplicación de energía) y el consumo de energía (es decir, la cantidad de energía aplicada) sean entendidos y considerados dentro del argumento a favor del EnMS como un elemento positivo para su organización. La hoja de trabajo de Playbook ilustra cómo se puede capturar esta información. Un formato en blanco está disponible en la hoja de trabajo de Playbook para su uso opcional.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Prepare una presentación informativa para la gerencia)

Si la administración aún no se ha comprometido con la implementación de EnMS, o si no existe el compromiso, deberá convencer a los directivos de los beneficios para que puedan brindar un apoyo exitoso.

Tenga en cuenta los siguientes consejos cuando prepare su informe para la alta gerencia:

<ul>
	<li>El público objetivo es la administración. ¿Qué factores son importantes para ellos? La administración suele estar más interesada en el retorno de la inversión, pero puede haber otros aspectos importantes. Concéntrese en esto y asegúrese que la presentación sea completa pero breve. La administración frecuentemente solo quiere escuchar los hechos más importantes. Tenga datos adicionales disponibles si se solicitan más detalles, pero si se proporciona un tiempo limite para realizar la presentación, apéguese al mismo.</li>
	<li>Concéntrese en lo que está tratando de transmitir. Presente los antecedentes necesarios para respaldar los beneficios de un EnMS, y no mezcle cuestiones o ideas no relacionadas. Concéntrese en la naturaleza del sistema de gestión basada en la mejora continua y los impactos directos en el bienestar y la mejora de la organización.</li>
	<li>Presente los beneficios en términos que tengan resonancia con la gerencia. Usando los factores de influencia ya identificados, presente los beneficios en términos de esos factores. Asegúrese de que la gerencia comprenda los beneficios en función de los elementos que son de especial interés para ellos.</li>
	<li>Comprender el objetivo deseado. ¿Cuál es el resultado esperado de esta presentación? Asegúrese de proporcionar información para lograr ese resultado o bien ofrecer sugerencias.</li>
</ul>

Se puede utilizar un discurso de ascensor (un breve resumen) para transmitir un punto en forma rápida y sencilla. No debe tardar más de dos minutos para presentarlo. Use la hoja de trabajo de Playbook para centrarse en la información esencial y luego amplíela al tiempo disponible. Independientemente de la cantidad de tiempo disponible, asegúrese de cubrir los puntos importantes al principio. Para asegurarse de que la gerencia escuche lo que quiere compartir, un viejo adagio es apropiado: "Dígales lo que les va a decir, luego dígales y luego dígales lo que les dijo".

[Accordion End]

[Accordion](Realizar presentación a la alta dirección)

Desarrolle una sesión informativa para la alta gerencia utilizando las herramientas de presentación estándar de la organización o en otro formato que muestre mejor la información.

Manténgase dentro del limite de tiempo provisto y cumpla con la presentación planeada. Esté preparado para responder preguntas y proporcionar más detalles si así se solicita.

La gerencia puede hacer los siguientes tipos de preguntas:

<ul>
	<li>¿Qué gastamos actualmente cada año en energía?</li>
	<li>¿Cuáles son los ahorros de costos estimados que potencialmente podríamos obtener en uno o dos años?</li>
	<li>¿Cuál será el compromiso de tiempo del equipo de gestión de energía?</li>
	<li>¿Cuáles son los mayores desafíos para implementar un EnMS ISO 50001?</li>
	<li>¿Qué necesitará de nosotros (la alta gerencia) para que este programa tenga éxito?</li>
</ul>

La intención de la presentación es proporcionar brevemente la información necesaria para que la gerencia tome las decisiones necesarias y proporcionar detalles adicionales según sea necesario. Si el tema comienza a desviarse, vuelva a enfocarse en la presentación llevando la atención del grupo a los materiales de presentación. La hoja de trabajo de Playbook puede ayudarlo a mantenerse apegado a la presentación. Ajuste la agenda según el tiempo disponible.

[Accordion End]

[Accordion](Asegure el compromiso de la administración)

Obtener un apoyo sincero de la alta dirección es un componente crítico del desarrollo de un sistema de gestión de la energía que sea duradero. Considere las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Está convencida su alta dirección de los beneficios de un EnMS?</li>
	<li>¿Ha asignado la gerencia responsabilidades y autoridades para implementar un EnMS?</li>
	<li>¿La alta dirección aprobó y asignó los recursos necesarios para implementar con éxito un EnMS?</li>
	<li>Una vez que se implementa el EnMS, ¿están comprometidos con las acciones y los recursos necesarios para operarlo y mantenerlo a largo plazo?</li>
	<li>¿Están dispuestos a mejorar continuamente la gestión de la energía y el rendimiento energético como parte de la estrategia comercial continua de la organización?</li>
</ul>

El compromiso de la alta gerencia debe ser seguido por una comprensión clara de sus responsabilidades y acciones apropiadas. La alta dirección debe demostrar su liderazgo y compromiso. Cuando la alta dirección está activa y visible en el EnMS, los empleados y otras personas perciben el valor y la importancia de la gestión energética y la mejora del rendimiento energético para la organización. Por ejemplo, las acciones simples de la alta dirección, como agregar temas de energía a las agendas de las reuniones y enviar actualizaciones por correo electrónico sobre el rendimiento energético, ayudan a mantener a toda la organización involucrada.

[Learn More](Crear un plan del proyecto)

Un plan del proyecto que describe las acciones, el cronograma y los recursos necesarios para implementar el EnMS puede ayudar a obtener el apoyo de la gerencia porque define claramente las expectativas para el esfuerzo. Considere crear una planificación de proyecto para la implementación del EnMS utilizando el enfoque descrito en la hoja de trabajo de Playbook.

[Learn More End]

La alta gerencia debe apoyar el esfuerzo no sólo durante la implementación inicial del EnMS, sino también después de que el sistema se implemente y esté operando. La gerencia debe tomar una serie de acciones que demuestren su compromiso con la mejora continua del rendimiento energético y el EnMS. Estas acciones se detallan a continuación y en la Tarea 3 [tarea] (Alcance y Límites), Tarea 5 [tarea] (Política Energética), Tarea 6 [tarea] (Equipo y Recursos de Energía) y Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación)

[Accordion End]

[Accordion](Informe a la dirección superior sobre sus responsabilidades de liderazgo relativas al EnMS)

Una vez que la alta dirección se compromete a implementar el EnMS, asegúrese de que entiendan qué acciones deben tomar para demostrar su compromiso con la mejora continua tanto del rendimiento energético como del EnMS. Según los requisitos de ISO 50001, la alta gerencia puede delegar la responsabilidad de muchas, pero no todas, las acciones.

Si bien el 50001 Ready Navigator no sigue exactamente los mismos requerimientos de ISO 50001, a continuación, hay una lista de acciones que las normas ISO dicen que la alta dirección debe realizar directamente:

<ul>
	<li>Comunicar que la gestión eficaz de la energía y el cumplimiento de los requerimientos del EnMS son importantes.</li>
	<li>Promover la mejora continua del EnMS y la mejora continua del rendimiento energético.</li>
	<li>Dirigir y apoyar contribuciones del personal a la mejora del rendimiento energético y la efectividad del EnMS.</li>
	<li>Apoyar a otros directivos para demostrar su liderazgo en sus áreas de responsabilidad.</li>
</ul>

Además, la alta dirección puede asegurarse por sí misma o a través de delegar autoridad que se logre lo siguiente:

<ul>
	<li>el alcance y los límites del EnMS se hayan definido claramente.</li>
	<li>la política energética y sus objetivos estén alineados con la dirección estratégica de la organización.</li>
	<li>los requisitos del EnMS estén integrados en los procesos comerciales de la organización.</li>
	<li>los planes de acción tengan aprobación y se implementen.</li>
	<li>los recursos necesarios de EnMS se encuentren disponibles.</li>
	<li>Se logren los resultados previstos de EnMS.</li>
	<li>Se forme un equipo de gestión energética.</li>
	<li>Los indicadores de rendimiento energético (EnPIs) representen adecuadamente el rendimiento energético.</li>
	<li>Existan procesos para identificar y abordar los cambios que afectan el EnMS y el rendimiento energético.</li>
</ul>

El líder o los miembros del equipo de energía suelen informar a la alta dirección sobre sus responsabilidades de liderazgo y compromiso con el EnMS. Un enfoque eficaz puede ser programar la sesión informativa como parte de una reunión regular de la gerencia. Alternativamente, la sesión informativa podría ser parte de un evento de capacitación ISO 50001 que incluya a la alta gerencia.

[Accordion End]

[Accordion](Planifique cómo la alta dirección cumplirá con sus responsabilidades)

Un resultado de la sesión informativa para la alta dirección debería ser un plan sobre cómo la alta dirección cumplirá con sus responsabilidades durante la implementación inicial de EnMS. Por ejemplo, en la mayoría de las implementaciones iniciales de EnMS, el equipo de energía desarrolla los EnPI propuestos y los objetivos y objetivos energéticos propuestos. Posteriormente, estos son revisados ​​y aprobados por la alta gerencia antes de convertirse en una parte formal de EnMS. Una mejor práctica de gestión de proyectos para la implementación inicial es que los logros del proyecto incluyan la presentación de productos de trabajo finales (productos) a la alta dirección para elementos específicos del EnMS.

Después de la implementación inicial, se pueden demostrar una serie de responsabilidades delegadas de la alta gerencia a través del proceso de revisión de la administración. (ver Tarea 23 [tarea] (Revisión de la Administración)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

ISO 9001: 2015, ISO 14001: 2015 e ISO 50001: 2011 especifican las responsabilidades de liderazgo y compromiso de la alta dirección dentro del sistema de gestión. Hay una duplicidad considerable entre estos tres estándares con respecto a esas responsabilidades. ISO 50001 incluye algunas responsabilidades de gestión adicionales que son únicas, pero son consistentes con los requisitos de liderazgo de ISO 14001 e ISO 9001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 5.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía de </em>ENERGY STAR<em>® </em>brinda orientación sobre la sensibilización de una serie de actores claves, incluida la alta dirección. El paso 1.1 de las directrices de ENERGY STAR también sugiere que el Director de Energía involucre a la alta gerencia como un "aliado ejecutivo". En ISO 50001, esta sugerencia se formaliza al exigir que la alta dirección demuestre su liderazgo y compromiso con el EnMS y la mejora del rendimiento energético, lo cual incluye comprender sus funciones y responsabilidades específicas y aceptar la responsabilidad.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.