USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 22
----------TASK VERSION----------
v18.22.02.02
----------MENU NAME----------
Auditoría Interna
----------TITLE----------
Tarea 22: Realizamos auditorías internas del sistema de gestión de energía 50001 Ready en periodos específicos e informamos los resultados a los miembros relevantes de la administración. Identificamos tendencias en los resultados de la auditoría interna para su consideración en la revisión realizada por la administración.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Nombre un administrador del programa de auditoría interna del sistema de gestión de energía (EnMS).</li>
	<li>Desarrolle un procedimiento documentado de auditoría interna que aborde las responsabilidades, la planificación y la realización de las auditorías internas de EnMS, así como el informe de los resultados de la auditoría.</li>
	<li>Identifique a integrantes del personal para que funjan como auditores internos del EnMS y capacítelos en la guía 50001 Ready Navigator EnMS (u opcionalmente los requisitos de ISO 50001 y / o la auditoría interna de ISO 50001, incluida la auditoría de la mejora de rendimiento energético) y su procedimiento de auditoría interna.</li>
	<li>Realice auditorías internas del EnMS programadas regularmente para identificar áreas de éxito y áreas que necesitan mejoras.</li>
	<li>Registre los resultados de las auditorías internas de su organización.</li>
	<li>Asegúrese de informar los resultados de la auditoría interna a la gerencia relevante.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Una auditoría interna revisa su rendimiento energético y la implementación y efectividad de su sistema de gestión energética (EnMS). Es un proceso sistemático e independiente que debe documentarse. Los auditores internos recopilan y evalúan objetivamente la evidencia para determinar si su organización cumple con los requisitos de su EnMS e ISO 50001.

Las auditorías del sistema de gestión se enfocan en el sistema; son muy diferentes de otros tipos de auditorías con las que puede estar familiarizado, como auditorías de cumplimiento ambiental, auditorías de seguridad o auditorías financieras. Por lo tanto, la capacitación en auditoría de sistemas de gestión es crítica para los auditores internos. Se necesitarán los recursos apropiados para garantizar que esta capacitación se brinde, ya sea internamente o por un proveedor de capacitación externo.

El líder u otro miembro del equipo de administración de energía a menudo tiene la responsabilidad general del programa de auditoría interna, pero algunas organizaciones asignan un gerente de programa de auditoría interna distinto.

La búsqueda de recursos desarrollados para otras auditorías internas de sistemas de gestión como ISO 9001 y 14001 puede ser una excelente forma de comenzar. Si su organización cuenta con un programa de auditoría interna para otro sistema de gestión (por ejemplo, calidad ISO 9001, ISO 14001 ambiental, seguridad y salud ISO 45001), aproveche ese proceso existente y la experiencia interna disponible en auditorías internas. Si aún no cuenta con un programa de auditoría interna, se recomienda que asista a un curso de capacitación en auditoría interna o de auditoría principal para aprender a administrar y realizar auditorías internas.

Los resultados de las auditorías internas, tanto positivos como negativos, deben registrarse y comunicarse a la dirección administrativa correspondiente. Estos resultados a menudo se registran en un formulario de búsqueda de auditoría, un formulario de acción correctiva y / o en un informe de auditoría. El informe puede estar en cualquier formato, incluida una presentación de PowerPoint. Independientemente del estilo y formato específicos utilizados, los resultados deben comunicarse con dos objetivos específicos en mente:

<ol>
	<li>proporcionar evidencia objetiva de la implementación efectiva del proceso de auditoría, y</li>
	<li>permitir que se aborden las acciones correctivas y que se establezcan e inicien los requerimientos para dar seguimiento.</li>
</ol>

<em>Esta guía es relevante para la Sección 9.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Desarrolle un procedimiento documentado de auditoría interna)

Debe documentar su programa de auditoría interna e incluir lo siguiente:

<ul>
	<li>Propósito del programa de auditoría.</li>
	<li>Requisitos de capacitación de auditores</li>
	<li>Planificación y programación de auditorías.</li>
	<li>Criterios y alcance para cada auditoría.</li>
	<li>Proceso de selección de auditores.</li>
	<li>Realización de auditorías internas, incluidos los métodos de auditoría.</li>
	<li>Registrar los resultados de la auditoría.</li>
	<li>Comunicar los resultados a la gerencia relevante.</li>
	<li>Conservar registros</li>
	<li>Recopilar y analizar datos de tendencias sobre los resultados de la auditoría.</li>
</ul>

Asegúrese de que el programa identifique claramente los roles y responsabilidades del personal involucrado. La estructuración del proceso de auditoría en torno a lo que debe hacerse, cuándo debe hacerse, quién debe hacerlo y qué registros se conservarán ayuda a comunicar con claridad las expectativas del programa de auditoría interna.

Cuando decida cómo se registrarán los resultados de la auditoría, tenga en cuenta que los datos de tendencias sobre los resultados de la auditoría son un insumo requerido para la revisión que realiza la administración. Esto puede influir en los campos que se incluirían en un formulario utilizado para registrar los resultados de la auditoría. Por ejemplo, la compilación de datos de tendencias se facilitaría si los hallazgos registrados indicaran el número de tarea de 50001 Ready Navigator relevante y el departamento o área donde se localizó el hallazgo. Esa información podría usarse para ver las tendencias en los hallazgos en las diversas partes de la guía 50001 Ready Navigator y las tendencias en los hallazgos en los diversos departamentos o áreas funcionales.

[Accordion End]

[Accordion](Desarrollar el calendario de auditorías)

Se debe definir la frecuencia de las auditorías internas; no son actividades sorpresivas. El gerente del programa de auditoría (u otro personal responsable) prepara un cronograma de auditoría interna del sistema de gestión de energía (EnMS) que:

<ul>
	<li>aborda la auditoría tanto del rendimiento energético como del sistema de gestión.</li>
	<li>considera la importancia de los procesos relacionados.</li>
	<li>considera los resultados de auditorías previas.</li>
</ul>

Al considerar la importancia de los procesos relacionados, normalmente se presta atención a las áreas y procesos asociados con lo siguiente:

<ul>
	<li>Usos significativos de energía (SEUs)</li>
	<li>Objetivos</li>
	<li>Metas energéticas</li>
	<li>Plan de acción</li>
	<li>Controles operativos y de mantenimiento.</li>
	<li>Actividades relacionadas con el mantenimiento de mejoras energéticas a lo largo del tiempo.</li>
</ul>

El programa de auditoría interna generalmente cubre un período anual, pero puede ser por períodos más cortos o más largos. Usted puede decidir realizar una auditoría interna anual que cubra todo el EnMS. O bien, puede decidir realizar una serie de auditorías parciales que en conjunto cubra todos los requisitos de EnMS dentro de un período definido. Algunas organizaciones deciden realizar auditorías internas del rendimiento energético por separado de las auditorías internas del sistema de gestión.

Otras razones para modificar el cronograma de auditoría incluyen:

<ul>
	<li>Nuevas iniciativas de la administración.</li>
	<li>Cambios en la organización</li>
	<li>Problemas o necesidades del cliente</li>
	<li>Cambios en el proceso.</li>
	<li>Incumplimiento con indicadores de rendimiento energético (EnPI)</li>
	<li>Objetivos o metas energéticas nuevos o revisados</li>
</ul>

El cronograma de auditoría interna puede tener cualquier formato que satisfaga las necesidades de su organización. A menudo, el cronograma identifica los procesos, funciones y áreas a auditar y las fechas planeadas. Algunos cronogramas de auditoría solo indican qué procesos y rendimiento de EnMS se auditarán y cuándo. En cualquier caso, asegúrese de que:

<ul>
	<li>Se considere la importancia de los procesos.</li>
	<li>todos los procesos del EnMS (u opcionalmente los requisitos de ISO 50001) se auditan en todas las funciones o áreas que correspondan dentro de un período de tiempo definido.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Desarrollar el plan de auditoría)

Se prepara un plan o agenda para cada auditoría interna. Típicamente, este plan es preparado por el gerente del programa de auditoría interna, un auditor principal o el líder del equipo de auditoría. A menudo incluye la siguiente información básica:

<ul>
	<li>Fecha (s) de la auditoría</li>
	<li>Objetivos de la auditoría.</li>
	<li>Alcance de la auditoría.</li>
	<li>Requerimientos (criterios) para ser auditados</li>
	<li>Procesos y área (s) a auditar</li>
	<li>Auditor (es) responsables de auditar cada proceso y área</li>
	<li>Periodo de tiempo para la realización de la auditoria</li>
</ul>

[Learn More](Ejemplos de objetivos comunes de auditoria y procesos auditados)

Ejemplos de objetivos comunes de auditoria se relacionan con la evaluación de lo siguiente:

<ul>
	<li>Conformidad con la guía del 50001 Ready Navigator y los requerimientos adicionales del EnMS por parte de la organización.</li>
	<li>Conformidad con la política energética y los objetivos y metas energéticas establecidos.</li>
	<li>Implementación y efectividad del EnMS</li>
	<li>Mejora del rendimiento energético.</li>
</ul>

Los ejemplos de procesos a auditar incluyen, entre otros, los relacionados con lo siguiente:

<ul>
	<li>Liderazgo y compromiso.</li>
	<li>Contexto de la organización.</li>
	<li>Revisión energética</li>
	<li>Usos significativos de energía.</li>
	<li>Acciones para abordar riesgos y oportunidades.</li>
	<li>Objetivos</li>
	<li>Metas energéticas y planes de acción.</li>
	<li>Comunicación y sensibilización.</li>
	<li>Controles operativos y de mantenimiento.</li>
	<li>información documentada</li>
	<li>Diseño y adquisición.</li>
	<li>Monitoreo, medición, análisis y evaluación.</li>
</ul>

<ul>
	<li>Auditorías internas</li>
	<li>Evaluación del cumplimiento de los requisitos legales y de otro tipo.</li>
	<li>Acción correctiva</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Seleccionar y capacitar auditores internos)

Las auditorías internas son realizadas por personal capacitado en auditoría interna de sistemas de gestión. Se recomienda que la capacitación en auditoría interna se centre específicamente en la guía del 50001 Ready Navigator (o ISO 50001) debido a la necesidad de demostrar una mejora en el rendimiento energético. El grupo de auditores internos debe tener una representación inter-funcional. Las auditorías pueden ser realizadas por un solo auditor o por uno o más equipos. En cualquier caso, la persona (s) que realiza la auditoría interna debe ser objetiva e imparcial, y no auditar su propio trabajo. Los auditores internos generalmente son capacitados por auditores internos con experiencia en el sistema de gestión o por un proveedor externo de cursos de capacitación.

La capacitación de auditores generalmente consiste en lo siguiente:

<ul>
	<li>Orientación del 50001 Ready Navigator o requerimientos de ISO 50001</li>
	<li>Objetivos de la auditoría.</li>
	<li>Cómo desarrollar y usar una lista de verificación</li>
	<li>Cómo recolectar y evaluar evidencia objetiva</li>
	<li>Cómo documentar los resultados positivos y negativos.</li>
	<li>Cómo informar los resultados de la auditoría.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Realizar auditorías internas)

Las auditorías internas identifican tanto áreas de éxito como áreas que necesitan mejoras. Al realizar la auditoría, los auditores internos se centran en determinar si su organización:

<ul>
	<li>Esta haciendo lo que dice que hará</li>
	<li>Esta cumpliendo con su política energética, objetivos y metas energéticas.</li>
	<li>Esta mejorando continuamente su EnMS</li>
	<li>Esta logrando una mejora en el rendimiento energético.</li>
</ul>

Tanto la selección de auditores como el método para llevar a cabo las auditorías deben demostrar que el proceso es objetivo e imparcial. Se espera que cada auditor lleve a cabo sus responsabilidades asignadas según lo establecido en el plan de auditoría.

Al realizar una auditoría interna, los auditores recopilan evidencia objetiva al:

<ul>
	<li>entrevistar al personal.</li>
	<li>realizar actividades de observación.</li>
	<li>revisar documentos.</li>
	<li>examinar registros y datos.</li>
</ul>

Las listas de verificación de auditorías a menudo se usan para ayudar a organizar y documentar la evidencia y los hallazgos de la auditoría. Es importante que se capturen los detalles de la evidencia y los hallazgos (p. ej., departamento, actividad, turno, título del puesto, lo que se dijo, lo que se observó, qué información documentada se revisó, qué requisito no se cumplió, la sección relevante de la guía 50001 Ready Navigator). Las no conformidades deben ser reproducibles para propósitos de acción correctiva y los hallazgos positivos deben ser reproducibles para una posible aplicación en otras áreas.

[Accordion End]

[Accordion](Informe los resultados de la auditoría interna a la gerencia relevante)

Algunas organizaciones registran los hallazgos de auditoría interna en un formulario de hallazgos de auditoría. Otras organizaciones registran los resultados negativos directamente en un formulario de solicitud de acción correctiva y enumeran los resultados positivos dentro de un informe de auditoría u otro resumen de los resultados de la auditoría.

El informe de los resultados de la auditoría interna a la gerencia relevante debe ser oportuno. Esto se puede hacer en una reunión de cierre conducida por el auditor principal al final de la auditoría con la asistencia de la administración cuyas operaciones fueron auditadas. Otro método es simplemente distribuir un informe de auditoría y / o una solicitud de acción correctiva a cada gerente relevante. La acción correctiva sobre los resultados negativos debe adoptarse de manera oportuna.

Las tendencias en los resultados de la auditoría interna, pero no necesariamente los hallazgos detallados de la auditoría en sí, se informan en la revisión de la administración como parte de la información sobre el desempeño del EnMS. Al final de cada auditoría, se recomienda que el auditor principal o el gerente del programa de auditoría interna recopilen o mapeen los resultados según los requisitos de ISO 50001 y por las áreas / departamentos auditados. La matriz de resultados de auditoría ubicada en la hoja de trabajo opcional Playbook se puede utilizar para este propósito. Permite identificar tendencias en los resultados, como los requerimientos que presentan los mayores desafíos y dónde (según el número y la ubicación de las no conformidades). Se puede combinar una matriz de resultados de auditoría para cada auditoría interna para proporcionar una visión integral única de las tendencias en conformidad general con los requerimientos de EnMS.

[Accordion End]

[Accordion](Conservar registros)

Además de conservar información documentada (en este caso, registros) sobre los resultados de las auditorías, debe retener información documentada que demuestre la implementación del programa de auditoría. Típicamente, la información documentada que se conserva incluye:

<ul>
	<li>Calendario (s) de auditoría</li>
	<li>Plan (es) de auditoría o agenda (s)</li>
	<li>Registros de capacitación de auditores</li>
	<li>Auditoría de informes de no conformidad.</li>
	<li>Hallazgos positivos</li>
	<li>Registros de acciones correctivas realizadas</li>
	<li>Evidencia de que los resultados de la auditoría han sido reportados a la gerencia relevante</li>
	<li>Datos de tendencias sobre los resultados de la auditoría.</li>
</ul>

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Existen muy pocas diferencias entre la estructura y la gestión de los programas de auditoría interna para ISO 50001: 2018 y los requeridos para ISO 9001: 2015 e ISO 14001: 2015. Las normas ISO 9001 e ISO 14001 en realidad tienen algunos requerimientos de programa más específicos (por ejemplo, tener en cuenta los cambios que afectan a la organización) que los incluidos en ISO 50001. Aun en el caso de que una organización elija no realizar auditorías integradas del sistema de gestión, la ISO 9001, los sistemas ISO 14001 e ISO 50001 pueden compartir procedimientos comunes para la planificación, realización y presentación de informes de auditoría interna. Alternativamente, si los sistemas se deben mantener por separado, la estructura y los requisitos de los procesos, procedimientos, métodos y responsabilidades de auditoría interna ISO 9001 o ISO 14001 existentes se pueden copiar y adaptar fácilmente para un EnMS ISO 50001.

La diferencia clave en los requisitos de auditoría interna entre las normas ISO 50001 e ISO 9001 e ISO 14001 está relacionada con la intención de una auditoría interna. Además de garantizar la conformidad y la implementación y el mantenimiento efectivo del sistema de gestión, se realizan auditorías internas ISO 50001 para proporcionar información sobre la posibilidad de demostrar la mejora del rendimiento energético. Una implicación práctica de este requisito de ISO 50001 se relaciona con la capacitación y competencia de los auditores internos. El grupo de auditores internos para ISO 50001 debe incluir personal que se sienta cómodo y preferiblemente tenga experiencia con la evaluación y análisis de datos. Estas habilidades ya pueden estar incluidas entre los miembros del grupo de auditores internos existentes; por ejemplo, cuando los auditores internos de ISO 9001 tienen experiencia en la evaluación de datos de calidad. En los sistemas ISO 14001, también se debe evaluar el desempeño ambiental; sin embargo, esto podría implementarse solo a través de los procesos de monitoreo, medición, análisis y evaluación, no a través del proceso de auditoría interna en sí. Es posible que se necesiten algunos ajustes en las habilidades de los auditores internos para auditar eficazmente el rendimiento energético en un sistema ISO 50001. Los auditores internos existentes para los sistemas de gestión de calidad y medio ambiente necesitarían capacitación en los requisitos de ISO 50001 y los temas de energía tratados en esa norma para llevar a cabo auditorías internas del EnMS de manera efectiva.

Al igual que ISO 9001: 2015 e ISO 14001: 2015, la versión actualizada de ISO 50001 ahora requiere el informe de los resultados de auditoría interna a la "gerencia relevante". El cambio de "alta dirección" en ISO 50001: 2011 a "gerencia relevante" en ISO 50001: 2018 alinea aún más los requisitos de auditoría interna en estas tres normas.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Esta guía es relevante para los pasos 5.1, 5.2, 5.5, 6.1 y 6.2 de las <em>Guías para la Gestión de Energía</em> ENERGY STAR®. Puede aprovechar y modificar elementos de estas guías de ENERGY STAR al desarrollar un programa de auditoría interna de EnMS, sin embargo, se necesitará trabajo adicional para cumplir con los requisitos de ISO 50001 para realizar auditorías internas de EnMS basadas en procedimientos, cronogramas y planes de auditoría interna documentados. Las guías de ENERGY STAR recomiendan crear un plan de comunicaciones y sensibilizar al personal en todo el sitio. ISO 50001 requiere específicamente la conservación de registros para demostrar la implementación del programa de auditoría interna, así como los registros de los resultados de la auditoría. Los resultados de la auditoría se comunican a la gerencia relevante.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.