USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 1
----------TASK VERSION----------
v18.01.01.02
----------MENU NAME----------
Un Sistema de Gestión de Energía (EnMS) y Su Organización
----------TITLE----------
Tarea 1: Determinamos los problemas estratégicos que afectan nuestra capacidad para mejorar el rendimiento energético y lograr los objetivos de nuestro sistema de gestión de energía 50001 Ready.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique los problemas estratégicos externos e internos que afectan la capacidad de su organización para mejorar su rendimiento energético y lograr los resultados previstos del sistema de gestión de energía (EnMS).</li>
	<li>Registre esta información.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

En esta tarea, usted desarrolla información para asegurar que sus actividades de administración de energía apoyen las necesidades fundamentales de su organización, lo que le permite diseñar más completamente su sistema de administración de energía (EnMS) conforme a las realidades de su negocio.

Comprender las metas y objetivos estratégicos generales de su organización le permite observar ampliamente qué problemas estratégicos pueden afectar el EnMS. Esta información influye en el diseño del EnMS y garantiza que esté más estrechamente alineado con las prioridades estratégicas y la dirección existentes. Esto, a su vez, facilita la integración exitosa de EnMS en los procesos comerciales existentes de su organización.

La información a desarrollar implica identificar, desde una perspectiva estratégica, los problemas externos e internos que pueden afectar la capacidad de su organización para mejorar su rendimiento energético o para lograr los resultados previstos del EnMS. Los resultados previstos del EnMS son (o serán) lo que su organización planea lograr al implementar su EnMS, como reducir los costos de energía y las emisiones de gases de efecto invernadero o cumplir con los objetivos de sostenibilidad. Los problemas estratégicos pueden tener un impacto positivo o negativo en el EnMS.

Los resultados de este proceso se utilizarán en la Tarea 7 [task](Risks to EnMS Success) para determinar los riesgos y las oportunidades que su EnMS debe abordar.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 4.1 de la norma ISO 50001: 2018</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determine los problemas estratégicos externos e internos que pueden afectar la capacidad de su organización para mejorar el rendimiento energético y lograr los resultados previstos de su EnMS)

Para determinar los problemas estratégicos que pueden afectar la capacidad de su organización para mejorar su rendimiento energético y lograr los resultados previstos del EnMS, se necesita información sobre los objetivos estratégicos y desafíos de la organización. Es posible que esta información ya se haya identificado como parte del proceso de planificación estratégica o de largo plazo de la organización. Es deseable contar con la participación de la gerencia en la determinación de los asuntos relevantes, no solo para acelerar el proceso, sino también para mostrarle a la gerencia que EnMS considera los problemas estratégicos que enfrenta la organización. Sin embargo, no es inusual que la gerencia no participe en este proceso y que el equipo de energía desarrolle esta información por sí solo. En este caso, la información debe presentarse a la alta dirección para su revisión y aporte. Este enfoque supone que el equipo de energía tiene acceso a la información relevante sobre la dirección estratégica, los objetivos y los desafíos de la organización.

Los ejemplos de problemas externos estratégicos pueden incluir:

<ul>
	<li>Condiciones económicas y financieras.</li>
	<li>Circunstancias competitivas</li>
	<li>Requisitos legales y regulatorios.</li>
	<li>Desarrollos tecnológicos</li>
	<li>Condiciones políticas, sociales y culturales.</li>
	<li>Condiciones ambientales</li>
	<li>Restricciones en el suministro de energía.</li>
	<li>Efectos del cambio climático.</li>
</ul>

Los ejemplos de problemas internos estratégicos pueden incluir:

<ul>
	<li>Objetivos y estrategias comerciales centrales</li>
	<li>Gobernanza y estructura organizativa.</li>
	<li>Flujos de información y procesos de toma de decisiones.</li>
	<li>Cultura y conocimiento organizacional.</li>
	<li>Políticas organizacionales</li>
	<li>Recursos financieros</li>
	<li>Madurez tecnológica</li>
	<li>Objetivos de sustentabilidad.</li>
</ul>

Al realizar esta tarea, tenga en cuenta que los problemas relevantes son aquellos que pueden afectar la capacidad de su organización para lograr los resultados previstos de su EnMS y la mejora del rendimiento energético.

La hoja de trabajo de Playbook es para su uso opcional. Al igual que con la mayoría de las hojas de trabajo opcionales de Playbook en el Navegador, puede adoptar este recurso para su EnMS o simplemente usarlo para generar ideas sobre cómo desea capturar la información generada por esta tarea.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

ISO 9001: 2015 e ISO 14001: 2015 contienen los mismos requisitos para determinar los problemas externos e internos que pueden afectar la capacidad de una organización para lograr los resultados previstos de sus sistemas de gestión. Sin embargo, hay algunas diferencias menores que van más allá de las de ISO 50001. ISO 9001 requiere explícitamente que los problemas sean monitoreados y revisados. ISO 14001 requiere que los problemas incluyan condiciones ambientales afectadas o capaces de ser afectadas por la organización.

A pesar de estas diferencias menores, los requisitos para comprender las metas y objetivos estratégicos de la organización y determinar los problemas relevantes tienen la misma intención en todos estos estándares. Debido a que los problemas externos e internos son relevantes para la situación estratégica y la dirección de la organización, debe haber cierta coherencia en los tipos de problemas identificados si su organización ha implementado alguno o estos tres sistemas de gestión. Por supuesto, puede haber diferencias en la forma exacta en que los problemas afectan la capacidad de la gestión de calidad, la gestión medioambiental y la gestión de la energía para lograr los resultados o resultados previstos. Se podría utilizar un enfoque único para determinar los problemas para cada estándar del sistema de gestión.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

<em>Las Guías para la Gestión de Energía de ENERGY STAR ® </em>no abordan explícitamente las metas y objetivos estratégicos de la organización, sus problemas estratégicos externos e internos y cómo afectan la capacidad del sistema de gestión para lograr los resultados previstos. El paso 3.1 si indica que una combinación de objetivos energéticos a corto y largo plazo puede ser efectiva. Señala que los objetivos a largo plazo pueden verse afectados por las tasas internas de retorno, los horizontes y lineamientos de planificación interna, los planes estratégicos organizacionales y el compromiso con las iniciativas ambientales voluntarias. Paso 3.2, discute los métodos utilizados por los principales programas de energía. Estos incluyen la vinculación a objetivos estratégicos de toda la organización, además de los objetivos operativos. Esto es consistente con los requisitos de ISO 50001 para alinear el EnMS con la dirección estratégica de la organización.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.