USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 9
----------TASK VERSION----------
v18.10.01.02
----------MENU NAME----------
Usos Significativos de Energía (SEUs)
----------TITLE----------
Tarea 9: Determinamos nuestros usos significativos de energía (SEUs), identificamos y monitoreamos sus variables relevantes y rendimiento energético, e identificamos a las personas que afectan los SEUs. Tenemos un proceso para revisar y actualizar datos de los SEUs e información relacionada, incluidos nuestros métodos y criterios para determinar que un uso de energía debe ser un SEU.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Identifique los usos de energía que consumen la mayor cantidad de energía dentro de los límites de su organización.</li>
	<li>Identificar factores y personas que afectan el consumo de energía de los usos de energía identificados.</li>
	<li>Establezca un criterio de selección para identificar cuál de estos usos de energía debería ser un uso de energía significativo (SEU).</li>
	<li>Determine si el rendimiento energético del SEU basado en el consumo de energía y las variables relevantes es apropiado.</li>
	<li>Revise los criterios de selección de un SEU como parte del proceso de actualización del SEU.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Los usos de energía significativos (SEUs) son usos de energía identificados por la organización que tienen un consumo de energía importante y / o una oportunidad considerable de mejora. Son un componente clave del sistema 50001 Ready y requieren atención y acción adicionales en relación con otros usos de energía. Es importante identificar los SEU de su organización utilizando criterios definidos de acuerdo a su nivel de importancia. Al comenzar con un sistema 50001 Ready, se recomienda abordar solo uno o dos SEUs.

Una vez identificados, es necesario determinar el rendimiento energético actual de los SEUs. El rendimiento de los SEUs depende de factores que influyen en su funcionamiento. Identificar estos factores o variables relevantes lo ayudará a determinar su rendimiento energético actual. Una vez que se determina el rendimiento, se deben implementar procesos para monitorear continuamente ese rendimiento. Recopilar, analizar y rastrear datos sobre el rendimiento de los SEUs puede revelar oportunidades de mejora.

Además de determinar y luego monitorear el rendimiento energético de los SEUs, es importante identificar a las personas que influyen o afectan el funcionamiento de los mismos. En la mayoría de los casos, el rendimiento energético de los SEUs se ve afectado por personas que realizan actividades de mantenimiento y control operativo continuo. Sin embargo, puede haber otro personal que también influya o afecte a los SEUs; por ejemplo, gerentes de sitio o ingenieros. Una vez que se identifique a estas personas, será importante establecer contacto con ellas para que sean conscientes del enfoque de trabajo en los SEUs y de las mejoras capitales u operativas que estén por realizarse.

Por último, es importante planificar cómo y cuándo el equipo de energía revisará y actualizará los criterios y el proceso de selección de los SEUs y considerará si los SEUs actuales y potenciales cumplen con los criterios de selección. Con el tiempo, los usos energéticos identificados como significativos pueden cambiar a medida que su organización continúa mejorando su rendimiento energético. También con el tiempo, puede ser apropiado modificar la metodología de evaluación y selección en función de los cambios en los sitios, equipos, sistemas o procesos.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 6.3 b) yc) de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determine y aplique criterios para seleccionar los SEUs)

Por definición, en ISO 50001 los usos de energía significativos (SEUs) son usos de energía con un consumo sustancial de energía y / o un potencial considerable para la mejora del rendimiento energético. Los criterios para la selección de los SEUs deben incluir ambos conceptos determinantes. Su organización decide, como parte de estos criterios, lo que se considera consumo "sustancial" y lo que se considera "potencial considerable" para la mejora del rendimiento energético.

La mayoría de las organizaciones determinarán los SEUs en función de los sistemas y equipos de mayor consumo de energía identificados en un balance energético. Sin embargo, los SEUs también pueden determinarse en función de un potencial considerable para la mejora del rendimiento energético (ver Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)). Esta puede ser una buena opción si su organización ha participado en actividades de administración de energía durante muchos años y las oportunidades para mejoras adicionales a los sistemas más grandes que consumen energía son limitadas, o si existen obstáculos organizacionales para cambiar significativamente los sistemas más grandes que consumen energía. En esta situación, puede concentrarse en sistemas más pequeños que tienen mayores oportunidades para mejorar el rendimiento energético.

En la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía), el balance de energía se presentó como un método que asegura de manera razonable de que ha contabilizado toda la energía consumida en su organización. Una vez que se logra un equilibrio, uno de los métodos más comunes para determinar los SEU es la clasificación de los usos de energía por nivel de consumo. Luego puede establecer un cierto limite de consumo de energía o un cierto porcentaje del consumo total como criterio de selección para determinar el nivel de importancia de cada uso de energía (consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Posteriormente, los principales usos de energía con mayor consumo pueden evaluarse para identificar las oportunidades de mejora, si esto aún no ha ocurrido (consulte la Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)). Sin embargo, este es solo un ejemplo de una forma de abordar los criterios de selección; puede elegir diferentes métodos que sean apropiados para su organización.

[Learn More](Regla 80/20)

En la industria y en muchas empresas, la regla 80/20 generalmente se aplica (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)); es decir, el 80 por ciento del consumo de energía será contabilizado por el 20 por ciento de los equipos o procesos. Por lo general, solo unos pocos sistemas de energía consumen la mayoría de la energía de un sitio. Considere centrarse en estos y aplique los criterios de importancia. La gestión de la energía es un proceso de mejora continua y, con el tiempo, usos adicionales de energía pueden identificarse como significativos.

[Learn More End]

Para los sistemas de gestión de energía recientemente implementados, es importante comenzar de manera simple. Considere limitar el número de los SEUs en su nuevo EnMS, ya que estos usos de energía pueden requerir la mayoría de los recursos. ISO 50001 requiere que aborde los controles operativos y de mantenimiento (consulte la Tarea 17 [tarea] (Controles Operativos)), las adquisiciones (consulte la Tarea 19 [tarea] (Consideraciones Sobre Energía en las Adquisiciones)) y el monitoreo y la medición (consulte la Tarea 21 [tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético) de todos los SEUs identificados. También deberá considerar los SEUs al establecer objetivos y metas de energía (consulte la Tarea 12 [tarea] (Objetivos y Metas)) y la Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora)). Estos requerimientos pueden consumir rápidamente los recursos disponibles.

[Accordion End]

[Accordion](Determine las variables relevantes y el rendimiento energético actual de los SEUs e implemente acciones de monitoreo)

Una vez que se identifican los SEUs, recopile datos de energía apropiados para determinar su rendimiento (parte de la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía) Los factores que pueden afectar el rendimiento energético de los SEU se denominan variables relevantes (para obtener detalles sobre las variables relevantes, consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)).

Para instalaciones comerciales o institucionales, el nivel de ocupación y el clima a menudo pueden ser variables que afectan el consumo. Para las instalaciones industriales, la producción es generalmente una variable adicional que afecta el consumo de energía de los SEUs. Usando la lógica de ingeniería, piense en el SEU potencial y cuáles pueden ser las variables relevantes en ese caso. Además del clima, la ocupación y la producción, considere lo siguiente: cronograma operativo, combinación de productos, materiales de insumos y temporada del año.

Verifique el impacto de variables específicas en los SEUs mediante la recopilación de datos energéticos relevantes y compárelos con datos variables apropiados para determinar la relación, si la hay, del cambio en el consumo de energía que coincide con el cambio en la variable. Una forma de definir la relación es representar gráficamente los datos de energía durante un período de tiempo definido y compararlos con un gráfico de datos variables, como la temperatura diaria promedio, durante el mismo período y determinar si hay variaciones coincidentes. Las variaciones consistentes entre los dos factores podrían indicar una variable relevante válida. Las anomalías entre los dos pueden indicar que otras variables relevantes también son un factor en el consumo de energía del SEU. Es posible que se requieran técnicas estadísticas o cálculos de ingeniería más sofisticados para el análisis de múltiples variables.

Los indicadores de rendimiento energético (EnPIs) (consulte la Tarea 11 [tarea] (Indicadores de Rendimiento Energético y Líneas de Base)) se pueden desarrollar para definir el rendimiento energético de un SEU. Para muchos sistemas de energía comunes que a menudo se identifican como un SEU, hay EnPIs estandarizados utilizados por profesionales de la energía. EnPIs similares se pueden desarrollar para sitios, equipos, procesos, personal u otros sistemas. Considere normalizar los EnPIs para los SEUs utilizando datos variables relevantes; Esto puede conducir a resultados más significativos. Los EnPIs normalizados y líneas de base correspondientes permiten comparaciones de rendimiento en condiciones equivalentes.

Investigue los valores de los EnPIs para revelar tendencias que permitan comparar el rendimiento de los SEUs a lo largo del tiempo. La evaluación comparativa, que consiste en la práctica de comparar un SEU con el mejor en su clase o con un rendimiento teóricamente óptimo de usos similares de energía, se puede utilizar cuando esté disponible (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)).

El rendimiento energético de un SEU también se puede determinar y monitorear mediante parámetros operativos o de mantenimiento (consulte la Tarea 21 [tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético)).

Las operaciones de los SEU se encuentran entre las "características clave" que afectan el rendimiento energético que se monitorean, miden y analizan regularmente (ver Tarea 21 [tarea] (Monitoreo y Medición de la Mejora del Rendimiento Energético) Su organización decide el método para determinar el rendimiento energético e identifica el monitoreo y la medición necesarios para la recopilación de datos, los cuales incluye en el Plan de Recopilación de Datos de Energía (consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)).

El análisis de datos es un proceso continuo. Continúe monitoreando los SEU y recopile, analice y rastree los datos. Esto puede tener el beneficio potencial adicional de identificar oportunidades para la mejora del rendimiento energético de los SEU.

[Accordion End]

[Accordion](Identifique a las personas que afectan los SEUs)

Identifique a los empleados, contratistas en el sitio y proveedores de servicios cuyas actividades laborales afectan a los SEUs. Es posible que este personal necesite capacitación adicional en sensibilización o habilidades específicas para garantizar que las operaciones asociadas con el SEU se sigan correctamente y, si corresponde, que se logren los objetivos de rendimiento energético. Esto es particularmente cierto para el personal responsable de la operación o mantenimiento de sitios, equipos, sistemas o procesos identificados como un SEU. La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ser útil para ayudar a identificar las categorías de personal que pueden ser potencialmente relevantes para un SEU.

[Accordion End]

[Accordion](Plan para actualizar la selección de los SEUs)

El proceso de identificación de los SEUs es parte de la revisión energética. Se debe mantener información documentada sobre los criterios y el proceso utilizado para seleccionar los SEUs. La información documentada debe actualizarse a medida que cambien los criterios de selección y el proceso de identificación de los SEUs. La hoja de trabajo opcional de Playbook puede ayudar a documentar los criterios y métodos utilizados para determinar los usos significativos de energía.

Planifique cómo el equipo de energía revisará y actualizará regularmente los usos de energía que se seleccionen como SEUs, así como los criterios de selección y la metodología del proceso. Se deben solicitar aportes de la gerencia durante este proceso. Cambios en los SEUs seleccionados o en el proceso de evaluación y selección pueden ser necesarios por varias razones:

<ul>
	<li>Los proyectos de mejora han reducido el consumo de un SEU por debajo del limite establecido para su selección.</li>
	<li>Los recursos disponibles para abordar los SEUs han cambiado.</li>
	<li>Los cambios comerciales han afectado el enfoque / selección de los SEUs.</li>
	<li>Los nuevos procesos han alterado los patrones de consumo de energía.</li>
	<li>Se han producido cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas y procesos que utilizan energía.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Documentando información de los SEUs)

Documentar la información de los SEUs es una práctica recomendable. Registre los usos significativos de energía, las áreas u operaciones con las que están asociados y el personal afectado (por el título de su posición). Una hoja de cálculo simple puede servir como la lista de los SEUs actuales y un lugar para registrar otra información que será necesaria para asegurar la gestión adecuada de los usos significativos de energía.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Tanto ISO 14001: 2015 como ISO 50001: 2018 utilizan un concepto de "importancia". En un sistema de gestión ambiental (EMS) ISO 14001, se determinan aspectos ambientales significativos utilizando criterios de impacto ambiental, mientras que en un EnMS ISO 50001: 2018, los usos significativos de energía se determinan utilizando criterios relacionados con el consumo y / o las oportunidades de mejora. Aunque los criterios (y típicamente las metodologías) utilizados para determinar la importancia difieren entre ISO 50001 e ISO 14001, el resultado final es que determinar la importancia ayuda a establecer prioridades y a enfocar de manera correspondiente los recursos en cada sistema de gestión. Se recomienda que la revisión de energía para el sistema ISO 50001 se mantenga por separado de la información de aspectos ambientales para el sistema ISO 14001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El programa ENERGY STAR® no requiere que los SEUs se determinen en periodos de tiempo definidos para revisarlos y actualizarlos; algo que si es requerido por ISO 50001 y que está cubierto en la guía de esta tarea.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.