USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 5
----------TASK VERSION----------
v18.05.01.02
----------MENU NAME----------
Política Energética
----------TITLE----------
Tarea 5: Tenemos una declaración de política energética, que ha sido aprobada por la alta dirección y comunicada a toda la organización.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Redacte su declaración de política energética.</li>
	<li>Obtenga la aprobación de la política energética por parte de la alta gerencia.</li>
	<li>Incorpore la política energética en su programa de concientización del sistema de gestión de energía (EnMS) (consulte la Tarea 15 [task](Awareness and Communication)).</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

La política energética es la declaración de la alta dirección de sus intenciones con respecto al rendimiento energético de su organización. Los compromisos establecidos en la política establecen la dirección de las actividades de gestión de la energía y proporcionan el marco para utilizar objetivos y metas energéticas para lograr mejoras en el rendimiento energético. La política energética debe documentarse y comunicarse al personal de todos los niveles de la organización y encontrarse disponible para las partes interesadas.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 5.1 b) y 5.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Redacte la política energética)

La política energética debe establecer los compromisos de la alta dirección con lo siguiente:

<ul>
	<li>Mejora continua en el rendimiento energético.</li>
	<li>Mejora continua del sistema de gestión energética (EnMS)</li>
	<li>Asegurar que la información y los recursos necesarios para cumplir los objetivos y las metas de energía estén disponibles.</li>
	<li>Cumplir con los requisitos legales aplicables y otros requisitos relacionados con la energía relevantes para su organización</li>
</ul>

<ul>
	<li>Además, la política energética debe apoyar:</li>
</ul>

<ul>
	<li>Compra de productos y servicios de eficiencia energética que impactan el rendimiento energético.</li>
	<li>Consideración de la mejora del rendimiento energético en las actividades de diseño.</li>
</ul>

La política puede tener solo unas pocas frases o puede tener varios párrafos. Lo más simple y lo más corto suele ser mejor, pero debe incluir los compromisos enumerados anteriormente y ser apropiada para la naturaleza de su organización.

A veces, la alta dirección o el equipo de gestión de energía incorporarán compromisos adicionales en la política energética (por ejemplo, sustentabilidad, reducciones en las emisiones de gases de efecto invernadero, ENERGY STAR® y otros requerimientos gubernamentales) que ISO 50001 no exige. Esto es aceptable; sin embargo, recuerde que lo que se establece en la política debe demostrarse. En otras palabras, si lo dice, debe hacerlo.

Por lo general, el equipo de energía prepara un borrador inicial de la política energética para consideración y aprobación de la alta dirección. La hoja de trabajo de Playbook puede ayudar a su equipo a redactar la política energética. Si su organización ya tiene una política energética, eso puede servir como punto de partida. Realice una revisión para ver si la política existente incluye los elementos enumerados anteriormente.

[Accordion End]

[Accordion](Aprobar la política energética)

La alta dirección debe asumir la "propiedad" de la política energética como una declaración de las intenciones de su organización, Lo anterior incluye garantizar que la política energética esté alineada con la dirección estratégica de la organización. Debe apoyar los objetivos a largo plazo de su organización. La evidencia de la aprobación de la alta dirección de la política energética puede tomar una variedad de formas, desde una simple firma y fecha hasta el registro de una decisión adoptada en una reunión.

Típicamente, la política energética se incorpora a las comunicaciones internas relacionadas con EnMS y a las actividades de capacitación de concientización sobre el EnMS. Además, puede publicarse en áreas generales de comunicación o mostrarse donde sea fácilmente visible. La política energética también debe estar disponible para las partes interesadas, según corresponda.

La política energética debe revisarse periódicamente y actualizarse según sea necesario. Esto se logra a través del proceso de revisión de la administración (ver Tarea 23 [task](Management Review)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Al igual que las políticas tanto en ISO 14001: 2015 como en ISO 9001: 2015, la política energética en un sistema de gestión es una de las responsabilidades de la alta dirección. Y, aunque los compromisos de política requeridos varían un poco para cada una de estas normas, pueden combinarse en una sola política de sistema de gestión integrada. Los compromisos de política energética de ISO 50001 a menudo se integran en las políticas del sistema de gestión ambiental y / o de seguridad y salud. La política energética también se puede implementar como una política independiente.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La política energética que su organización redactó en el Paso 1.3 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> <em>de ENERGY STAR </em>debe verificarse para asegurarse de que cumpla con los requisitos específicos de ISO 50001. Una política energética que se apegue a ISO 50001 debe comprometerse a la mejora continua tanto del rendimiento energético como del sistema de gestión energética. También debe comprometerse a proporcionar la información y los recursos necesarios para lograr los objetivos y las metas energéticas y cumplir con las obligaciones de cumplimiento (obligatorio y voluntario). Además, la política energética debe respaldar la compra de productos y servicios eficientes, así como la consideración de la mejora del rendimiento energético en las actividades de diseño.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.