USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 3
----------TASK VERSION----------
v18.03.01.02
----------MENU NAME----------
Alcance y Límites
----------TITLE----------
Tarea 3: Hemos documentado y aprobado el alcance y los límites de nuestro sistema de gestión de energía 50001 Ready.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Considere los problemas y requerimientos estratégicos identificados como parte de la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization) para determinar el alcance y los límites del sistema de gestión de energía (EnMS).</li>
	<li>Desarrolle y documente una Declaración de Alcance y Límites del EnMS.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El alcance y los límites permiten que su organización concentre esfuerzos y recursos al definir lo que incluye el EnMS. El alcance identifica el conjunto de actividades que se incluyen en el sistema de gestión de energía (EnMS), mientras que los límites son los límites físicos u organizativos del EnMS, comúnmente conocidos como la "demarcación" de su sitio. Los límites no tienen que fijarse en un espacio físico y podrían establecerse alrededor de una flota de vehículos u otro equipo de transporte.

En el 50001 Ready Navigator, el término “sitio” se usa y tiene el mismo significado que otros términos que describen las definiciones físicas de un espacio, como instalaciones, complejos, ubicación y campus, siempre que haya una proximidad física relativa a los activos que serán incluidos dentro del EnMS.

Al determinar el alcance y los límites, se deben considerar los problemas y requisitos estratégicos determinados como parte de la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization). Además, debe asegurarse de que su organización tenga la autoridad para controlar todos los usos de energía dentro del alcance y los límites, y que no se excluyan los equipos o sistemas que usan energía a menos que se midan por separado o se pueda hacer un cálculo confiable. Una vez que se definen el alcance y los límites, una organización no puede excluir ninguna fuente de energía que cruce o esté dentro de los límites definidos del EnMS.

El alcance y los límites de EnMS podrían incluir cualquier combinación de estructuras físicas: las operaciones de gestión de edificios de uno o más edificios comerciales en una o más ubicaciones específicas; las actividades de fabricación, almacenamiento y distribución en una planta en particular; o múltiples sitios de una corporación en múltiples sitios, por nombrar solo algunos. En muchos casos, el alcance y los límites solo pueden incluir un edificio o sitio. La alta dirección debe garantizar que se establezcan el alcance y los límites de la organización.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 4.3 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Alcance y límites - Por dónde empezar)

Si bien el alcance y los límites de un sistema de gestión de energía (EnMS) son conceptos diferentes, están altamente relacionados y la iteración entre los dos conceptos producirá los mejores resultados. Tiene la opción de iniciar este proceso mediante el establecimiento inicial del alcance o los límites. La siguiente guía planteará un conjunto de preguntas que ayudarán a establecer el alcance y los límites de manera conjunta, enfocándose primero en el alcance.

Antes de comenzar esta tarea, considere reunir algunos de los siguientes recursos dentro de su organización. Estos pueden ser útiles para determinar el alcance y los límites de EnMS.

<ul>
	<li>Organigrama</li>
	<li>Mapa del sitio o plan del sitio</li>
	<li>Fotografías del sitio</li>
	<li>Lista de contratistas en el sitio y operaciones relacionadas.</li>
	<li>Diseño del sitio / edificio</li>
	<li>Diseños de proceso / mapas</li>
	<li>Diagramas de flujo del proceso.</li>
	<li>Dibujos de compañías eléctricas</li>
	<li>Datos de consumo de energía del sitio / edificio</li>
	<li>Datos de consumo de energía del equipo.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Alcance: Identifique el conjunto de actividades que se incluirán en su EnMS)

Considere estas preguntas al definir el conjunto de actividades que se incluirán o excluirán en el alcance del EnMS. Estas preguntas también ayudarán a informar su proceso posterior para establecer límites. La hoja de trabajo de Playbook se puede usar para ayudarle a formular el alcance.

<ul>
	<li>¿Hay un área para la cual no tiene información sobre consumo energético?</li>
	<li>¿Hay un área donde no puede lograr la participación o participación de los empleados?</li>
	<li>¿Hay áreas que tienen un equipo gerencial o estructura de decisión diferente?</li>
	<li>¿Tiene un edificio o ubicación que no está incluyendo?
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>¿Puede aislar el consumo de energía de esos lugares?</li>
	</ul>
	</li>
	<li>¿Tiene la autoridad para controlar la eficiencia energética, el uso y el consumo de energía de su organización?</li>
</ul>

Además, el alcance del EnMS debe reflejar los problemas y requerimientos estratégicos internos y externos que se identificaron como parte de la Tarea 1 [task](An EnMS and Your Organization).

<ul>
	<li>¿Alguno de los problemas internos o externos identificados tiene implicaciones o consecuencias que deben considerarse como relacionadas con el alcance del EnMS?</li>
	<li>¿Alguno de los requerimientos de las partes interesadas afecta lo que está incluido o no incluido en el EnMS?</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Límites: Defina los límites físicos u organizativos de su EnMS)

Ahora que ha considerado el conjunto de actividades que se incluirán en el alcance de su EnMS, ¿cuáles son las implicaciones físicas de su decisión? En muchos casos, esto podría ser tan simple como la demarcación de su sitio. ¿Cómo se expresarían en una declaración de los límites de su EnMS?

Considere sus respuestas a estas preguntas cuando defina los límites de su EnMS. La hoja de trabajo de Playbook se puede usar para ayudar a formular los límites que se definirán en la declaración.

<ul>
	<li>¿Cuáles son las limitaciones físicas u organizativas de las áreas que se incluyen?</li>
	<li>¿Cuáles son las limitaciones físicas u organizativas de las áreas que no están incluidas?</li>
	<li>¿Cómo se comparan las áreas incluidas y no incluidas con el mapa del sitio o el plan del sitio?</li>
	<li>¿Tiene la autoridad para controlar el uso y el consumo de energía de su organización dentro de los límites propuestos?</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Alcance y declaración de límites)

La hoja de trabajo de Playbook opcional se puede utilizar para formalizar una declaración de alcance y límites. La declaración del alcance y los límites del EnMS puede ser un documento independiente o incluirse en un manual de energía, que no es obligatorio, pero que muchas organizaciones encuentran útil como un "mapa de ruta" para su EnMS. La alta gerencia es responsable de garantizar que se haya establecido una declaración de alcance y límites, así que asegúrese de revisar el documento final con ellos.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones que cumplen con ISO 14001: 2015 o ISO 9001: 2015 han determinado y documentado el alcance de estos sistemas de gestión. Se puede utilizar el mismo proceso o uno similar para definir y documentar el alcance y los límites del EnMS. A diferencia de ISO 14001 e ISO 9001, ISO 50001 responsabiliza a la alta dirección de garantizar que se establezcan el alcance y los límites del EnMS. Por lo general, este documento se redacta por el equipo de gestión de energía para la revisión y aprobación de la alta dirección. Una vez que se definen el alcance y los límites del EnMS, todos los tipos de energía dentro del alcance y los límites definidos deben incluirse dentro del EnMS.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El alcance que se determinó en el Paso 3.1 de las Directrices ENERGY STAR® para la Gestión de la Energía no es el mismo que el alcance y los límites del EnMS. En el caso de las pautas de ENERGY STAR, el alcance se determina con respecto a los objetivos de rendimiento a corto o largo plazo a nivel de toda la organización, sitio o proceso / equipo. El alcance y los límites del EnMS definen las actividades y los límites físicos u organizativos que están cubiertos (es decir, incluidos) en el EnMS, como un edificio, planta, sitio, campus, sitio o corporación, o algún componente de estos, y las actividades y operaciones asociadas con ellos.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.