USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 23
----------TASK VERSION----------
v18.23.01.02
----------MENU NAME----------
Revisión de la Administración
----------TITLE----------
Tarea 23: La alta dirección revisa periódicamente el sistema de gestión de energía 50001 Ready y el rendimiento energético de nuestra organización para garantizar su idoneidad, adecuación y eficacia continuas.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Defina los periodos de tiempo en los que la alta dirección revisará el sistema de gestión de energía (EnMS) y el rendimiento energético.</li>
	<li>Identifique quién debe participar en la revisión administrativa.</li>
	<li>Recopile los datos e información relevantes (insumos) necesarios para la revisión de la gerencia y prepare esta información para su presentación.</li>
	<li>Realice revisiones de la administración que aborden todas los insumos y productos requeridos.</li>
	<li>Implemente las decisiones y acciones (productos) de las revisiones de la gerencia.</li>
	<li>Determine si el EnMS continúa siendo idóneo, adecuado, efectivo y alineado con la dirección estratégica de su organización.</li>
	<li>Mantenga un registro de las revisiones de la gerencia.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

La gerencia debe evaluar periódicamente la idoneidad, adecuación y efectividad continuas del sistema de gestión de energía (EnMS), asegurando que continúe alineado con la dirección estratégica de la organización. Dado que el enfoque de un ISO 50001 EnMS es mejorar la gestión de la energía y el rendimiento energético, esta revisión incluye lo siguiente:

<ul>
	<li>Analizar los datos relacionados con el EnMS y el rendimiento energético.</li>
	<li>Determinar si se están tomando las medidas apropiadas</li>
	<li>Tomar decisiones sobre oportunidades para mejorar o hacer cambios en el EnMS</li>
</ul>

Esta revisión y evaluación es responsabilidad de la alta dirección y se realiza en forma de una revisión de la gerencia. Un proceso eficaz de revisión de gestión garantiza lo siguiente:

<ul>
	<li>Se recopilan datos e información apropiados.</li>
	<li>La información se presenta de una manera que sea significativa para la administración y resulte propicia para la toma de decisiones.</li>
	<li>La gerencia toma decisiones relacionadas con las oportunidades de mejora continua tanto para el rendimiento energético como para el EnMS</li>
	<li>Se implementan las acciones requeridas por las decisiones.</li>
</ul>

<em>Esta guía es relevante para la Sección 9.3 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Planifique la revisión de la administración)

<strong>Frecuencia:</strong> las revisiones de la gerencia deben realizarse en intervalos planeados; sin embargo, la frecuencia depende de su organización. Cuando hay cambios en la situación energética de su organización, o hay una gran cantidad de planes de acción o proyectos de capital en curso relacionados con el sistema de gestión de energía (EnMS), entonces pueden ser necesarias revisiones de gestión adicionales. Las revisiones administrativas más frecuentes permiten respuestas más rápidas a problemas y oportunidades, mientras que la realización de una revisión anual sirve como una revisión de ese periodo. No hay una frecuencia prescrita o requerida, siempre que la revisión sea efectiva. La revisión de la gerencia tampoco tiene que hacerse como una revisión única; puede realizarse como una serie de revisiones parciales. Sin embargo, las revisiones parciales deberían resultar en una revisión completa de todo el EnMS durante un período específico de tiempo. Doce meses es el período de tiempo típico dentro del cual se revisa todo el sistema de gestión.

<strong>Medios</strong>: Los medios para llevar a cabo una revisión de la administración se determinan por su organización y sus necesidades. Por ejemplo, las revisiones de la gerencia podrían llevarse a cabo en una reunión presencial o a través de teleconferencias, intercambios de correo electrónico, reuniones electrónicas u otras formas de revisiones electrónicas. Es importante que la información clave se comunique a la alta dirección para su uso en la toma de decisiones y la determinación de las acciones necesarias para garantizar la mejora continua del rendimiento energético y el EnMS.

<strong>Participantes</strong>: como mínimo, la alta gerencia de su organización y un representante del equipo de gestión de energía (con mayor frecuencia, el líder del equipo) participan en la revisión de la administración. Otros pueden ser invitados a unirse, en base a:

<ul>
	<li>quién necesita la información.</li>
	<li>quién puede tomar medidas.</li>
	<li>quién puede proporcionar los recursos necesarios para cualquier acción necesaria.</li>
</ul>

Una práctica recomendada a considerar es que algunas organizaciones definen un quórum que se requiere para llevar a cabo una revisión por parte de la gerencia o especifican una asistencia mínima por parte de representantes de ciertos puestos o funciones. Si no se puede obtener un quórum o las posiciones requeridas no están representadas, la revisión se reprograma o se realiza a través de medios alternativos.

[Accordion End]

[Accordion](Recopilar información)

La revisión de la administración implica la toma de decisiones fundamentadas en hechos (resultados) relacionadas con la mejora continua del EnMS y el rendimiento energético de la organización. Estas decisiones se logran mediante el análisis de información específica (insumos) sobre el sistema y su rendimiento.

<strong>Responsabilidad:</strong> Aunque la alta dirección es responsable de asegurar que la revisión de la administración tenga lugar, el equipo de administración de energía es responsable de preparar la revisión e informar a la alta dirección. Como tal, corresponde al equipo de gestión de energía garantizar que se recopile información relevante y se proporcione a la alta dirección para su revisión. El equipo de gestión de energía puede recurrir a otros empleados a quienes se les ha asignado la responsabilidad de ciertos datos o información para ayudar a recopilar la información necesaria. La hoja de trabajo de Playbook opcional se puede utilizar para este propósito. Asegúrese de que el personal sepa que es responsable de proporcionar la información en el formato especificado por el equipo de administración de energía y que acepta proporcionarla en la fecha limite o antes.

<strong>Información que se debe recopilar</strong>: el alcance de la revisión de la administración (es decir, total o parcial) que se realizará dictará los datos y otra información que se recopilará. Los resultados de la revisión administrativa anterior y las actividades que ocurrieron desde la última revisión administrativa se revisan durante cada revisión administrativa.

Una forma de determinar la información necesaria es comenzar con el fin que se tiene en mente. Eso significa analizar los tipos de decisiones y acciones que resultarán de la revisión de la administración. Los temas típicos a tratar incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>¿Qué oportunidades hay para mejorar:
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>rendimiento energético,</li>
		<li>el EnMS, incluyendo su integración con los procesos actuales de negocios,</li>
		<li>competencia, y</li>
		<li>sensibilización y comunicación?</li>
	</ul>
	</li>
	<li>¿Qué cambios o modificaciones estratégicas (por ejemplo, un cambio en la política energética) son necesarias, en caso dado?</li>
	<li>¿Las medidas actuales (por ejemplo, indicadores de rendimiento energético [EnPIs], líneas de base de energía [EnBs]) proporcionan la información correcta y significativa?</li>
	<li>¿Existe la necesidad de cambiar, agregar o eliminar algún objetivo de mejora actual, meta energética o plan de acción?</li>
	<li>¿Son suficientes y apropiadas las asignaciones de recursos para el EnMS?</li>
	<li>¿El EnMS es idóneo, adecuado y efectivo para lograr la mejora continua y está alineado con los objetivos estratégicos de la organización?</li>
</ul>

Una vez que se entiendan los temas relevantes y los tipos de decisiones que deben tomarse, observe la información generada por el sistema y determine los datos que ayudarán a la administración a abordar estas decisiones y acciones. En otras palabras, la información necesaria para la revisión de la administración es generada por los sistemas y procesos del propio EnMS.

En el proceso de revisión de la administración, se deben dar consideraciones específicas relacionadas con el EnMS y los insumos específicos relacionados con el rendimiento energético de la organización. Las consideraciones relacionadas con el EnMS deben incluir lo siguiente:

<ul>
	<li>Estado de las acciones de revisiones administrativas anteriores.</li>
	<li>Cambios en los problemas internos y externos y los riesgos y oportunidades correspondientes.</li>
	<li>Rendimiento del EnMS, incluidas las tendencias en:
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>no conformidades y acciones correctivas</li>
		<li>seguimiento y medición de resultados</li>
		<li>resultados de auditorías</li>
		<li>resultados de evaluaciones de cumplimiento</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Oportunidades para la mejora continua, incluida la competencia.</li>
	<li>La política energética</li>
</ul>

Los insumos de rendimiento energético para la revisión de la gestión deben incluir:

<ul>
	<li>Grado en que se han alcanzado los objetivos y las metas energéticas.</li>
	<li>Rendimiento energético y mejora del rendimiento energético en función de los resultados del monitoreo y la medición, incluidos los EnPI (s)</li>
	<li>Planes de acción y su estado.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Prepare la información para su presentación)

En general, el personal responsable debe proporcionar al equipo de gestión de energía datos e información detallados, junto con un resumen conciso y representado gráficamente siempre que sea posible. Esto facilita la revisión de la alta dirección y la comprensión de la información. La información debe proporcionar un panorama general, pero debe ser lo suficientemente detallada como para permitir que la gerencia tome decisiones basadas en hechos. El líder del equipo de administración de energía puede tener datos detallados disponibles como respaldo, en caso de que sea necesario responder preguntas durante la revisión.

[Accordion End]

[Accordion](Realizar la revisión de la Administración)

La revisión de la administración es la parte "Actuar" del ciclo de mejora continua Planificar-Hacer-Verificar-Actuar. Esta actividad es responsabilidad de la alta dirección y pretende ser una actividad dinámica centrada en la revisión y la acción. Recuerde que el propósito de la revisión de la administración es garantizar la idoneidad, adecuación y efectividad continuas del EnMS en términos del cumplimiento con los requerimientos y la generación de los resultados previstos. El EnMS también debe estar alineado con la dirección estratégica de su organización, la cual generalmente se refleja en los objetivos estratégicos de la organización.

Con base en su revisión del desempeño energético de la organización y el desempeño del EnMS, la alta gerencia decide qué cambios son necesarios y qué acciones deben tomarse con respecto a las oportunidades de mejora continua. Estos son los resultados requeridos de la revisión de la administración. Las decisiones sobre la posible necesidad de realizar cambios en el EnMS deben considerar:

<ul>
	<li>La política energética.</li>
	<li>EnPIs y EnBs</li>
	<li>Objetivos, metas energéticas y planes de acción.</li>
	<li>Acciones a tomar si no se logran los objetivos, las metas de energía y los planes de acción.</li>
	<li>Otros elementos del EnMS</li>
	<li>Asignaciones de recursos.</li>
</ul>

Aunque la política energética es generalmente estable, puede haber situaciones en las que la política necesita ser modificada; por ejemplo, si la gerencia decide hacer compromisos adicionales en la política por razones de sustentabilidad o si la organización decide integrar la gestión energética con la gestión ambiental. Las revisiones de la política energética también pueden ser el resultado de cambios en el liderazgo organizacional, la propiedad o la estructura.

Las decisiones sobre posibles cambios en los EnPIs, las EnBs, objetivos, metas energéticas y planes de acción se toman en el contexto de la revisión del desempeño energético de la organización por parte de la gerencia. Estos elementos son los motores para la mejora continua.

Las asignaciones de recursos deben revisarse con frecuencia y actualizarse según sea necesario, especialmente durante el curso de la implementación inicial del EnMS. A menudo, puede haber problemas de recursos que deben abordarse que no se anticiparon en la planeación de la implementación del EnMS.

Las decisiones sobre las oportunidades de mejora continua deben abordar las oportunidades para mejorar lo siguiente:

<ul>
	<li>rendimiento energético</li>
	<li>Integración con los procesos de negocio.</li>
	<li>Competencia</li>
	<li>Sensibilización y comunicación.</li>
</ul>

Es importante que los procesos para identificar oportunidades de mejora continua no se limiten al rendimiento energético. También debería haber una mejora continua del EnMS, y esto incluye explícitamente la identificación de oportunidades para mejorar lo siguiente:

<ul>
	<li>Cómo se incorpora el EnMS en las operaciones de la organización</li>
	<li>La competencia del personal.</li>
	<li>La sensibilización del personal.</li>
	<li>Procesos de comunicación con el personal.</li>
</ul>

Todas estas oportunidades están relacionadas tanto con la gestión energética como con el rendimiento energético.

[Accordion End]

[Accordion](Conservar registros)

Se deben conservar los registros de las revisiones de la gerencia. No hay un formato de registro definido, pero el registro debe identificar lo siguiente:

<ul>
	<li>Fecha de la revisión de la administración.</li>
	<li>Nombres y cargos de los participantes.</li>
	<li>Temas cubiertos e información presentada.</li>
	<li>Cualquier decisión o acción a tomar</li>
	<li>Cualquier tarea realizada durante la reunión</li>
</ul>

Una vez que se hayan cubierto todos los aportes de la revisión de la gerencia en un período definido de tiempo, el registro de la revisión de la gerencia debe incluir las decisiones tomadas por la alta gerencia respecto a si el EnMS continúa siendo idóneo, adecuado y efectivo, y está alineado con la dirección estratégica de la organización. Deben hacerse las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>Idóneo: ¿El EnMS sigue siendo apropiado para el propósito de la organización, su cultura, operaciones y sistemas comerciales?</li>
	<li>Adecuado: ¿El EnMS tiene la capacidad de continuar cumpliendo con la guía 50001 Ready Navigator y los demás requerimientos del EnMS establecidos por la organización?</li>
	<li>Efectivo: ¿Está el EnMS logrando los resultados previstos en la planeación, incluida la mejora del rendimiento energético y la mejora en la gestión de la energía?</li>
	<li>Alineado: ¿El EnMS refleja y contribuye a las prioridades comerciales estratégicas de la organización?</li>
</ul>

La alta gerencia debe comprender estas expectativas y lo que significan. Las decisiones tomadas sobre la idoneidad, adecuación, efectividad y alineación del EnMS deben estar respaldadas por los datos y la información cubiertos en la revisión de la administración.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Un proceso de revisión de gestión implementado para ISO 9001: 2015 o ISO 14001: 2015 se puede utilizar para ISO 50001: 2018, ya sea como un proceso independiente o integrado. Como mínimo, la alta dirección de estos tres sistemas de gestión realiza la revisión para garantizar la idoneidad, adecuación y eficacia continuas del sistema de gestión. La información requerida ("insumo") se recopila, organiza y prepara para su revisión, aunque existen algunas diferencias entre estos estándares en términos de la información exacta necesaria. Los procesos de recopilación y preparación de información pueden ser los mismos para ISO 50001 que para ISO 9001 o ISO 14001, aunque intervendría personal diferente, dependiendo del sistema de gestión bajo revisión. El hecho de que los resultados de la revisión de la administración son decisiones y acciones es algo que los tres sistemas tienen en común, aunque habrá algunas diferencias en los temas tratados por esas decisiones y acciones.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Esta guía es relevante para los pasos 5.2, 5.5, 6.0, 6.1 y 6.2 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía </em>ENERGY STAR®. Una revisión de la gestión de EnMS tiene una estructura formal que es requerida por la alta dirección para garantizar la idoneidad, adecuación y eficacia del EnMS y la mejora continua en el rendimiento energético. El proceso de revisión de la gestión de EnMS puede aprovechar las estrategias de ENERGY STAR para obtener apoyo de la gerencia (Paso 5.2), realizar revisiones periódicas (Paso 5.5), identificar y realizar acciones correctivas derivadas de las revisiones (Paso 5.5) y evaluar el progreso y los resultados de las revisiones formales (Paso 6.0).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.