USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 12
----------TASK VERSION----------
v18.12.01.02
----------MENU NAME----------
Objetivos y Metas
----------TITLE----------
Tarea 12: Establecemos objetivos y metas de rendimiento energético.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Desarrolle y registre los objetivos y las metas energéticas de su organización.</li>
	<li>Obtenga la aprobación de la alta dirección de los objetivos y metas de energía.</li>
	<li>Comunique los objetivos energéticos y las metas energéticas de manera adecuada a su organización</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

Los objetivos y las metas energéticas son productos importantes del proceso de planificación. Los objetivos son resultados específicos que su organización establece para cumplir con sus compromisos de política energética. Los objetivos pueden ser estratégicos, tácticos u operativos. Los objetivos energéticos son objetivos cuantificados de mejora del rendimiento energético. Los objetivos y las metas de energía, junto con sus planes de acción relacionados (ver Tarea 13 [tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua)), son la fuerza impulsora para la mejora continua del rendimiento energético y el sistema de gestión de energía (EnMS) de su organización.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 6.2.1 y 6.2.2 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Reúna y revise los insumos apropiados para establecer objetivos y metas de energía)

En ISO 50001, el término objetivo significa "resultados a alcanzar". La norma no exige resultados específicos y, a su vez, usted establece los objetivos siempre que sean coherentes con los compromisos documentados en la política energética. Es importante tener en cuenta que la definición de objetivo incluye tanto los resultados cuantitativos como los cualitativos. Esto significa que los objetivos pueden relacionarse con la mejora continua del sistema de gestión de energía (EnMS), el rendimiento energético u otros objetivos comerciales. Los objetivos relacionados con la mejora del EnMS a menudo son cualitativos, aunque es preferible que la mejora se cuantifique de alguna manera.

Los objetivos energéticos son objetivos cuantificables de mejora del rendimiento energético. Los objetivos de energía se pueden asociar con otros objetivos, o pueden ser resultados independientes.

Un primer paso importante para establecer objetivos y establecer metas energéticas es reunir a las personas adecuadas y proporcionarles los insumos necesarios para desarrollar objetivos y metas energéticas relevantes. El equipo de energía es un participante clave en esta actividad, pero involucrar a personal que realiza otras funciones puede ser benéfico si aún no están representados en el equipo de energía.

[Learn More](Personal que puede participar en el desarrollo de objetivos y metas de energía)

Con el fin de establecer objetivos y metas de energía, una mejor práctica recomendada es complementar el equipo de energía, según corresponda, con:

<ul>
	<li>Individuos con conocimientos en temas de energía.</li>
	<li>Personal en funciones especializadas, como contabilidad o finanzas.</li>
	<li>Personal familiarizado con el equipo operativo o de producción.</li>
	<li>Administradores familiarizados con los planes y objetivos de la organización.</li>
	<li>Proveedores o contratistas que proporcionan equipos de energía o recursos técnicos.</li>
	<li>Partes interesadas, como clientes</li>
</ul>

[Learn More End]

Hay requisitos específicos que los objetivos y las metas de energía deben cumplir. Deben ser consistentes con la política energética. Esto significa que los objetivos y las metas energéticas son los mecanismos para poner en práctica los compromisos de la política energética. Por ejemplo, un objetivo para reducir el consumo general de energía para 2022, con una meta energética para reducir el consumo de gas natural en un 5 por ciento para fines de este año fiscal, busca lograr una mejora en el rendimiento energético, uno de los compromisos asumidos en la política energética.

Los objetivos y las metas energéticas deben tener en cuenta los requerimientos y oportunidades aplicables para la mejora del rendimiento energético. Los requerimientos aplicables incluyen los requisitos legales, voluntarios y otros requisitos de las partes interesadas que usted determinó en la Tarea 2 [tarea] (Personas y Requerimientos Legales que Afectan el EnMS). Esto significa que debe considerar e incorporar de manera significativa las oportunidades potenciales de mejora energética que identificó, priorizó y que puede lograr de manera realista como parte de la revisión energética en la Tarea 10 [tarea] (Oportunidades de Mejora) Sus objetivos y metas de energía deben centrarse en requisitos que su organización debe cumplir y los proyectos potenciales de energía identificados como una alta prioridad que se pueden lograr de manera realista.

Sus objetivos y metas de energía también deben considerar los usos de energía significativos (Tarea 9 [tarea] (Usos Significativos de Energía) que ha identificado. El hecho de que los usos significativos de energía (SEUs) deben considerarse en los objetivos y metas energéticas reconoce que no todos los SEUs pueden ser candidatos para la mejora, a pesar del hecho de que son grandes consumidores de energía. Sin embargo, si hay una oportunidad de mejora atractiva relacionada con un SEU, se le recomienda establecer un objetivo y / o meta energética relacionada con esa mejora.

Otros insumos que es posible que desee considerar en los objetivos y metas energéticas son las realidades de la situación comercial y financiera de su organización, las condiciones operativas y las limitaciones. El objetivo es establecer objetivos y metas de energía que sean alcanzables y compatibles, y que se alineen con los planes estratégicos de negocios de su organización y resulten en una mejora exitosa del rendimiento energético y del EnMS.

[Accordion End]

[Accordion](Ejemplos de objetivos y metas energéticas)

Los objetivos pueden ser:

<ul>
	<li>Estratégicos, tácticos u operativos.</li>
	<li>Resultados a alcanzar para múltiples disciplinas (por ejemplo, lograr resultados energéticos, ambientales y financieros).</li>
	<li>Aplicados a diferentes niveles (por ejemplo, estratégicos, para toda la organización, específicos para un proyecto o un proceso).</li>
	<li>Expresados de diferentes maneras (por ejemplo, objeto, fin, propósito).</li>
</ul>

Un ejemplo de objetivo relacionado con la mejora del rendimiento energético es: "Reducir el consumo de energía en un 10 por ciento en cinco años a partir de la línea de base de 2019".

Un ejemplo de un objetivo relacionado con la mejora del EnMS es: "Mejorar las comunicaciones relacionadas con la energía a los proveedores y contratistas en el sitio para fines del año fiscal 2020".

Las metas energéticas son cuantitativas y pueden o no estar asociadas con objetivos.

Los ejemplos de metas energéticas que pueden o no estar asociadas con el ejemplo anterior de un objetivo relacionado con la mejora del rendimiento energético son:

<ul>
	<li>"Reduzca el consumo de electricidad en un 5 por ciento en comparación con la línea de base de 2019 para el tercer trimestre de 2021".</li>
	<li>"Reduzca el consumo del sistema de iluminación en un 10 por ciento en comparación con la línea de base de 2019 para fines del año fiscal 2020".</li>
</ul>

Como parte de tener en cuenta las oportunidades de mejora del rendimiento energético en los objetivos y las metas energéticas (consulte “Recopilación y revisión de los insumos apropiados” arriba), puede que sea necesario evaluar detalladamente los posibles ahorros de energía asociados con una oportunidad energética específica para determinar un objetivo o meta de energía apropiados. O, alternativamente, un objetivo o meta energética impulsará la elección de qué oportunidades energéticas se implementarán para lograr ese objetivo y / o meta energética.

Los objetivos y las metas de energía deben ser monitoreados a través de un proceso continuo de revisión. El grado en que se han alcanzado los objetivos y las metas energéticas se informa a la alta dirección a través del proceso administrativo de revisión (consulte la Tarea 23 [tarea] (Revisión de la Administración)). A veces, después del establecimiento inicial de los objetivos y las metas energéticas, una organización descubre que los datos o las métricas necesarias para medir o monitorear el objetivo y / o la meta energética deben revisarse.

Se debe conservar información documentada sobre los objetivos y las metas energéticas. La información retenida puede conservarse en cualquier formato apropiado para su organización. La hoja de trabajo opcional de Playbook es una herramienta para registrar objetivos y metas de energía y los insumos requeridos.

[Accordion End]

[Accordion](Obtenga la aprobación de la gerencia)

La alta dirección es responsable de garantizar que se establezcan los objetivos y las metas energéticas, de garantizar que sean consistentes con la dirección estratégica de la organización y de proporcionar los recursos necesarios para alcanzarlos.

Presente los objetivos y las metas de energía a la gerencia para su revisión y aprobación en un formato claro y comprensible. Se debe proporcionar suficiente información para justificar el propósito del objetivo y las metas energéticas y su relación con los objetivos comerciales y los compromisos de política energética de la organización. La gerencia aprueba los objetivos y las metas de energía o proporciona orientación para cualquier cambio necesario.

La hoja de trabajo opcional de Playbook proporciona una forma conveniente de comunicar los objetivos propuestos y las metas relacionadas a la gerencia. Esto ayuda a informar a la gerencia sobre los insumos relevantes e identifica cómo se monitorearán los objetivos y las metas de energía.

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar los objetivos y las metas energéticas)

Una vez que los objetivos y las metas de energía han sido aprobados por la alta gerencia, se comunican ampliamente en toda la organización utilizando los procesos de comunicación y capacitación del EnMS (ver Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación)). Comience por comunicar los objetivos y las metas de energía al equipo de energía y luego a todo el personal que pueda afectarlos o desempeñar un papel en su consecución. Si bien es posible que parte del personal no tenga la responsabilidad directa de alcanzar los objetivos y las metas energéticas, un amplio conocimiento de los esfuerzos de mejora de su organización promueve una cultura de eficiencia energética y respalda un comportamiento energético positivo.

Los empleados y los contratistas en el sitio deberán ser conscientes de cómo contribuyen al logro de los objetivos y las metas de energía, por lo tanto, asegúrese de que esta información se incorpore a la Capacitación de Concienciación sobre el EnMS de su organización (consulte la Tarea 15 [tarea] (Sensibilización y Comunicación)). Actualice periódicamente al personal sobre el progreso realizado hacia el logro de los objetivos y las metas de energía, y celebre el éxito cuando se logren.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Los estándares ISO 14001: 2015 e ISO 9001: 2015 requieren el desarrollo de objetivos e información sobre cuándo se completarán esos objetivos. Los procesos utilizados para establecer objetivos ambientales y / o de calidad pueden ser adecuados para establecer objetivos y metas de energía para el sistema ISO 50001: 2018. Puede estar involucrado personal diferente, pero el proceso general de establecimiento de objetivos podría ser el mismo. A menudo, el establecimiento de objetivos de calidad, medio ambiente, seguridad y salud y energía son parte del resultado del proceso anual de la organización para establecer sus objetivos comerciales generales. Tenga en cuenta que a diferencia de ISO 50001, las normas ISO 14001 e ISO 9001 no utilizan el concepto de "metas". Además, ISO 50001: 2018 contiene requerimientos adicionales para objetivos y metas de energía que no están presentes en ISO 9001 o ISO 14001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Es posible que su organización ya haya establecido objetivos y metas de mejora del rendimiento energético utilizando la orientación de los pasos 3.3 y 4.1 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía </em>ENERGY STAR®. Esta tarea 50001 Ready Navigator proporciona una orientación específica para garantizar que los objetivos y las metas de energía de su organización cumplan con los criterios especificados en la norma ISO 50001.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.