USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 11
----------TASK VERSION----------
v18.11.02.02
----------MENU NAME----------
Indicadores de Desempeño Energético y Líneas de Base de Energía
----------TITLE----------
Tarea 11: Identificamos indicadores de rendimiento energético y líneas de base de energía para medir y monitorear nuestro rendimiento energético y demostrar la mejora del rendimiento energético. Tenemos una metodología para determinarlos y actualizarlos.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Desarrolle uno o más indicadores de rendimiento energético (EnPIs) para su organización. Si las variables relevantes afectan significativamente el consumo de energía, ajuste (normalice) los valores de los EnPIs en funcion de dichas variables.</li>
	<li>Desarrolle una línea de base de energía (EnB) para los EnPIs con objeto de determinar posteriormente la mejora del rendimiento energético.</li>
	<li>Comunique los EnPIs y las EnBs propuestos a la alta gerencia para que puedan garantizar que los EnPIs y las EnBs sean apropiados para la organización.</li>
	<li>Registre y revise regularmente el método utilizado para determinar y actualizar los EnPIs, y establezca las condiciones bajo las cuales se realizarán los ajustes a la línea de base.</li>
	<li>Compare los valores de los EnPIs con los respectivos valores de las EnBs de forma regular.</li>
	<li>Implemente un proceso para el monitoreo continuo, medición y análisis de sus EnPIs, EnBs y mejoras en el rendimiento energético.</li>
</ol>
<ul>
	<li>Si planea buscar el reconocimiento 50001 Ready del Departamento de Energía de los EE. UU. para este proyecto, consulte la página "Obtenga el Reconocimiento para Ready" del Ready Navigator 50001 para asegurarse de seleccionar un EnPI, una EnB y un método para demostrar la mejora del rendimiento energético permitido por el programa de reconocimiento. Para lograr el reconocimiento Ready, la mejora del rendimiento energético se demuestra para el mismo alcance y límites que su Ready EnMS 50001.</li>
</ul>

----------TASK OVERVIEW----------

Los indicadores de rendimiento energético son medidas cuantitativas utilizadas para monitorear el rendimiento energético y demostrar la mejora del rendimiento energético. Como medidas cuantitativas, los indicadores de rendimiento energético (EnPIs) son valores medidos, proporciones o modelos que su organización acepta como representaciones significativas del rendimiento energético. Cuando el EnPI es la referencia por la cual se mide el rendimiento energético, el "valor de EnPI" es el número medido o calculado para un período de tiempo específico de medición (por ejemplo, kilovatios-hora [kWh] es el EnPI y 42 es el valor de EnPI; juntos indican un rendimiento energético de 42 kWh).

Una línea base de energía (EnB) es la referencia cuantitativa utilizada para comparar los valores actuales del EnPI para determinar si el rendimiento energético ha mejorado. Típicamente, las líneas de base de energía están asociadas con el EnPI y representan el valor de un EnPI durante un periodo de tiempo conocido como el período de línea de base. A menudo, las iniciativas estratégicas de una organización establecen una línea de base en respuesta a un requisito legal o bien para atender otro requerimiento. La línea de base se establece teniendo en cuenta los períodos de datos adecuados para el uso y consumo de energía de su organización.

Los EnPIs y las EnBs pueden establecerse a nivel de toda la organización o al nivel de sitios, equipos, sistemas o procesos específicos. ISO 50001 requiere, (sin especificar para qué alcance y límites), que una organización demuestre una mejora en el rendimiento energético. Como son la base de las acciones de mejora del rendimiento energético, se recomienda que cada SEU tenga al menos un EnPI y una EnB correspondiente.

Si planea buscar el reconocimiento 50001 Ready del Departamento de Energía de los EE. UU. para este proyecto, consulte la página "Obtenga el Reconocimiento para Ready" para asegurarse de seleccionar un EnPI, una EnB y un método para demostrar la mejora del rendimiento energético permitido por el programa de reconocimiento. Para lograr el reconocimiento Ready, la mejora del rendimiento energético se demuestra para el mismo alcance y límites que su Ready EnMS 50001.

Como se discutió en la Tarea 8 [task](Energy Data Collection and Analysis), las variables relevantes son factores cuantificables que cambian rutinariamente y tienen un impacto importante en el rendimiento energético, incluido el rendimiento operativo. Los EnPIs y las EnBs que tienen en cuenta las variables relevantes pueden ser más significativos que los que dependen del uso previsto de los EnPIs y las EnBs. Cuando la organización tenga datos que indiquen que las variables relevantes afectan significativamente el rendimiento energético, los EnPIs deben tomar las variables relevantes en cuenta. La organización determina qué indica que una variable "afecta significativamente el rendimiento energético" y debe desarrollar un criterio a seguir. Si se identifican variables relevantes, el EnPI debe normalizarse, lo que significa que el consumo absoluto de energía en sí mismo no puede usarse como el EnPI, sino que debe ajustarse mediante el uso de una intensidad de energía, regresión u otro método de ajuste.

La responsabilidad de determinar los EnPIs y las EnBs generalmente recae en el equipo de energía. Es responsabilidad de la alta gerencia asegurarse de que los EnPIs y las EnBs sean apropiados para su organización y proporcionar los recursos necesarios para establecer, rastrear y evaluar los valores de los EnPIs.

Una vez que se establecen los EnPIs y las EnBs, es vital analizarlos y monitorearlos, al igual que sus valores correspondientes de EnPI. El beneficio de analizar los valores de los EnPIs al hacer una comparación con las EnB muestra la dirección y la tasa de cambio en el desempeño energético de la organización. Dado que el objetivo final de la gestión energética es la mejora continua, las tendencias consistentes en el rendimiento energético real y previsto pueden demostrar y cuantificar la mejora.

<em>Esta guía es relevante para las secciones 6.4 y 6.5 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecimiento de indicadores de rendimiento energético (EnPIs))

Los indicadores de rendimiento energético (EnPIs) se desarrollan utilizando la información de la revisión energética (Tarea 8 [task](Energy Data Collection and Analysis)). La responsabilidad de desarrollar una lista de EnPIs potenciales generalmente recae en el equipo de energía y otros miembros del personal asignados para ayudar. La alta dirección es responsable de garantizar que los EnPIs representen adecuadamente el rendimiento energético. La mayoría de las veces, esto se logra a través del proceso de revisión de la administración (ver Tarea 23 [tarea] Revisión de la Administración)).

Puede ser necesario desarrollar diferentes EnPIs para diferentes partes interesadas. Las necesidades de las partes interesadas pueden variar significativamente, y sus requerimientos deben considerarse en el desarrollo de los EnPIs. La alta gerencia generalmente estará interesada en un EnPI que esté relacionado con los objetivos comerciales estratégicos de su organización y mejore el resultado final. El personal de operaciones o producción puede querer una métrica que brinde orientación para operar equipos y sistemas con la máxima eficiencia. Las agencias externas pueden requerir métricas de rendimiento específicas para proporcionar información relacionada con los requisitos regulatorios u de otro tipo.

Si bien no hay límites en la cantidad de EnPIs que su organización puede tener en cuenta, seleccione un grupo que brinde valor inmediato a las partes interesadas clave. Se recomienda que cada SEU tenga su correspondiente EnPI. Los EnPIs deben desarrollarse para que pueda monitorear el rendimiento energético y demostrar la mejora del rendimiento energético de los SEUs y de otras partes de su organización que sean de interés.

ISO 50001 requiere que las organizaciones demuestren una mejora en el rendimiento energético. Este requisito requiere el desarrollo de al menos un EnPI y una EnB. No hay ningún requisito sobre el alcance y los límites para los cuales debe demostrarse la mejora del rendimiento energético. Si planea buscar el reconocimiento del 50001 Ready del Departamento de Energía de los EUA para este proyecto, consulte la página "Obtenga el Reconocimiento para Ready" para asegurarse de seleccionar un EnPI, una EnB y un método para demostrar la mejora del rendimiento energético permitido por el programa de reconocimiento. Para lograr el reconocimiento Ready, la mejora del rendimiento energético se demuestra para el mismo alcance y límites que su 50001 Ready EnMS.

El significado y la utilidad de un EnPI puede mejorarse si está normalizado por una variable relevante que afecta el consumo de energía perteneciente al EnPI. Consulte la Tarea 8 [task](Energy Data Collection and Analysis) para obtener detalles adicionales sobre variables relevantes.

Los EnPIs suelen establecerse en una de tres formas:

<ul>
    <li>Una sola métrica o indicador, como el consumo;</li>
    <li>Una tasa o un calculo por unidad de base, como Btu / pie cuadrado o Btu / libra o Btu / unidad; o</li>
    <li>Un modelo numérico que explica una o más variables relevantes.</li>
</ul>

Una sola métrica, como el consumo, con frecuencia es adecuada para determinar y monitorear el rendimiento energético si el equipo, sistema o proceso no se ve afectado por otras variables o si las variables relevantes son constantes. Las métricas individuales también se transmiten fácilmente a aquellos miembros del personal que no están familiarizados con los detalles del uso de la energía o que desean conectar el consumo de energía con los costos financieros y los impactos ambientales.

[Learn More](Ejemplos de métricas individuales)

<ul>
    <li>Se esperaría que un almacén sin calefacción ni refrigeración, equipado solo con iluminación y que opere en un horario establecido todos los días, tenga un consumo de energía constante. Cualquier cambio reflejaría cambios en el sitio (p. ej., horario ajustado, expansión del sitio) o cambios en el rendimiento energético (p. ej., instalación de Iluminación de alta eficiencia, extracción de accesorios no necesarios).</li>
    <li>Se esperaría que un motor operado las 24 horas del día a una carga constante tenga un consumo de energía constante. Un cambio en el consumo puede indicar problemas en el motor, o si el motor actual se reemplaza por un motor con eficiencia energética, se esperaría una disminución en el consumo.</li>
</ul>

En estos ejemplos, el monitoreo del consumo como el EnPI proporciona orientación sobre el estado operativo del equipo o información sobre los resultados de los cambios.

[Learn More End]

Un EnPI basado en unidad de producción o en proporción a otro factor puede ser deseable para que sea posible hacer comparaciones a lo largo del tiempo en diferentes niveles de producción o en diferentes partes de un proceso similar. Estos EnPIs generalmente relacionan el consumo de energía, el costo o el impacto ambiental con un producto organizacional apropiado. Una forma de EnPI basado en proporción que relaciona el rendimiento con la producción o con un producto individual se conoce comúnmente como intensidad de energía simple. Un EnPI de intensidad energética se define y calcula dividiendo el consumo de energía por la producción productiva para una organización, sitio, departamento, producto, equipo, sistema, proceso u otra parte de la organización en consideración.

Al calcular el EnPI, la medición de energía debe capturar con precisión el consumo de energía para la unidad en consideración, y la unidad elegida, como la medida de producción, debe cubrir el mismo período de tiempo que el consumo de energía.

[Learn More](Ejemplos de métricas de proporción)

<ul>
    <li>Para una operación comercial, un EnPI puede ser Btu / pie cuadrado ocupado o un Btu / tipo de pie cuadrado o uso (por ejemplo, un almacén comercial puede calcular un EnPI para pies cuadrados refrigerados y otro EnPI para pies cuadrados de productos secos).</li>
    <li>Para una planta industrial, un EnPI puede ser Btu / unidad producida o Btu / $ - valor agregado al producto.</li>
    <li>Para una organización que fabrica ladrillos, un EnPI típico es Btu / lb o Btu / tonelada de ladrillos. Un cambio en este EnPI proporciona una indicación de que algún parámetro en el proceso ha cambiado y requiere investigación.</li>
</ul>

[Learn More End]

<strong>Un modelo numérico</strong> puede proporcionar una medida más significativa del rendimiento energético que una sola relación métrica o simple para representar con precisión la relación entre las actividades operacionales y el consumo de energía. En este caso, pueden ser necesarios modelos más sofisticados que permitan el uso de uno o más factores para estimar el consumo de energía. Dependiendo de sus necesidades, el análisis de regresión o los cálculos que utilizan la teoría de la ingeniería pueden ser necesarios para proporcionar un modelo suficientemente preciso. El modelado basado en el análisis de regresión o la teoría de la ingeniería puede ser complejo y, por lo general, requiere el análisis de alguien experto en los sistemas, procesos, operaciones o equipos que se modelan. El Departamento de Energía de EE. UU. ofrece una herramienta basada en regresión llamada Energy Performance Indicator Tool Lite.

[Accordion End]

[Accordion](Establecimiento de líneas base de energía (EnBs))

Una línea de base energética (EnB) es la (s) referencia (s) cuantitativa (s) para comparar los valores actuales de EnPI para determinar si el rendimiento energético ha mejorado. Por lo general, las EnBs están asociadas con los EnPIs y representan el valor de un EnPI durante un intervalo de tiempo conocido como el período de referencia. Al igual que los EnPIs, la EnB se puede establecer en cualquier nivel de su organización. Se puede establecer una EnB para todo el sitio y / o puede haber líneas de base para equipos, sistemas o procesos individuales. Los siguientes puntos lo ayudarán a determinar las EnBs apropiadas:

<ul>
    <li>¿Cómo se utilizará cada EnPI para evaluar el rendimiento energético? ¿Hay una EnB lógica para cada uno?</li>
    <li>¿Cuáles son los cambios históricos en el sitio, el equipo, los sistemas, los procesos o la organización que cambiarían la forma en que se evalúa el rendimiento energético?</li>
    <li>¿Qué intereses de las partes interesadas deben considerarse al establecer una EnB para el EnPI?</li>
    <li>¿Existen iniciativas estratégicas que serían medidas o influenciadas por uno o más de los EnPIs establecidos? ¿Hay una EnB asociada con estas iniciativas estratégicas?</li>
    <li>¿Cuáles son los períodos históricos que tienen datos confiables y consistentes para los EnPIs establecidos?</li>
</ul>

Las respuestas a estas preguntas ayudarán a identificar las EnBs relevantes para los EnPIs establecidos.

[Accordion End]

[Accordion](Documente la metodología para determinar y actualizar los EnPIs)

Se debe mantener información documentada sobre los métodos que utiliza para determinar y actualizar los EnPIs de su organización. Algunas organizaciones documentan sus métodos en un manual de energía, que no es obligatorio, pero puede ser útil como una "hoja de ruta" para el sistema de gestión de energía (EnMS). Otras organizaciones abordan sus métodos para determinar y actualizar el EnPI dentro de un procedimiento de planificación energética. Cómo y en qué formato se mantiene la información documentada depende de su organización.

Los valores del EnPI se revisan y comparan con sus respectivas EnBs, según corresponda. Por lo general, esto se realiza de manera regular para garantizar la aplicabilidad continua del rendimiento energético que se está midiendo. Los cambios en el sitio, el equipo, los sistemas, los procesos, los procedimientos operativos, los materiales, las variables relevantes y muchos otros factores podrían dar lugar a un cambio en la validez del EnPI utilizado para medir el rendimiento energético. Cuando se producen cambios, se evalúan para que el EnPI se pueda actualizar según sea necesario. Recuerde que la alta gerencia es responsable de garantizar que los EnPIs sean apropiados para la organización (consulte la Tarea 4 [task](Management Commitment)). A medida que ocurren cambios que afectan la validez de los EnPI, esta información se incluye en la Tarea 23 [task](Management Review).

[Accordion End]

[Accordion](Determine cuándo se ajustan las EnBs)

Los valores calculados del EnPI y sus EnBs correspondientes se conservan como información documentada y se revisan periódicamente para determinar si se requieren ajustes.

El proceso de actualización de los EnPIs debe incluir una evaluación de las EnBs para determinar si siguen siendo un punto de comparación significativo para determinar la mejora del rendimiento energético. Los ajustes a una EnB deben hacerse en los siguientes casos:

		<ul>
			<li>Cuando los EnPIs ya no reflejan con precisión el rendimiento energético de la organización</li>
			<li>Cuando hay cambios importantes en los factores estáticos, el proceso, los patrones operativos o los sistemas de energía.</li>
			<li>Cuando se usa un método predeterminado</li>
		</ul>

Se deben conservar los registros de modificaciones y actualizaciones de las EnBs. Mantener las EnBs mantiene las medidas de rendimiento energético relevantes y significativas.

[Accordion End]

[Accordion](Monitorear y analizar valores de los EnPIs y las EnBs)

Los valores calculados de EnPI y EnBs deben registrarse y revisarse periódicamente. Los EnPIs y las EnBs actualizados son un insumo para la revisión de la administración (Tarea 23 [task](Management Review)) y se utilizan para ayudar a controlar el rendimiento energético y demostrar la mejora del rendimiento energético. Estas métricas se pueden utilizar para verificar el éxito de actividades tales como proyectos de eficiencia energética, capacitación en eficiencia energética del operador o personal de mantenimiento y programas de sensibilización sobre gestión de energía. Esto proporciona un mensaje positivo para la gerencia media y superior para generar soporte para el EnMS. Las mejoras del EnPI son indicadores de una creciente sofisticación del EnMS. Grabar y almacenar con precisión los EnPIs y las EnBs crea un registro histórico que mostrará el impacto de las prácticas de administración de energía a lo largo del tiempo.

Los componentes de los EnPIs que se miden o calculan se gestionarán para la precisión y la repetitividad en el plan de recopilación de datos de energía (abordado en la Tarea 8 [task](Energy Data Collection and Analysis)). La revisión del rendimiento energético por parte de la gerencia debe incluir una revisión del rendimiento según lo determinado por los EnPIs y las EnBs relacionadas. La alta dirección debe garantizar que se realicen cambios cuando estas métricas ya no sean apropiadas.

[Learn More](Herramienta de software EnPI Lite del Departamento de Energía de EE. UU.)

El Departamento de Energía de los EE. UU. desarrolló el software EnPI Lite en línea como un recurso gratuito para las organizaciones que desean utilizar el modelo de regresión para desarrollar EnPIs normalizados y calcular la mejora del rendimiento energético en relación a una EnB. EnPI Lite utiliza un conjunto de pruebas de validez estadística documentadas en el protocolo 50001 Ready M&V para garantizar que los resultados sean matemáticamente significativos. La herramienta EnPI Lite es utilizada por muchos sitios que buscan el reconocimiento del Departamento de Energía de EE. UU. como parte del programa 50001 Ready. La herramienta EnPI Lite proporcionará ahorros de energía a nivel de sitio, porcentaje de mejora del rendimiento energético y porcentaje de mejora del rendimiento energético para cada fuente de energía.

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Tanto los sistemas de gestión ISO 14001: 2015 como ISO 9001: 2015 implican el uso de indicadores, pero no necesariamente los EnPIs. Sin embargo, los procesos existentes utilizados para determinar los indicadores apropiados para el medio ambiente o la calidad probablemente podrían aplicarse para determinar los EnPIs apropiados para un EnMS ISO 50001: 2018.

ISO 14001: 2015 utiliza indicadores para evaluar el progreso hacia los objetivos ambientales. Dado que ISO 14001 también requiere la determinación de los criterios en base a los cuales se evalúa el desempeño ambiental, algunas organizaciones pueden estar utilizando indicadores ambientales para evaluar también el desempeño energético. En ISO 9001: 2015, los indicadores se centran en la operación efectiva y el control de los procesos. Los indicadores en ISO 50001: 2018 son valores cuantitativos o medidas de rendimiento energético.

En general, los indicadores en estos estándares son diferentes entre sí en términos de enfoque y propósito. Pero la familiaridad de la organización con el desarrollo y uso de indicadores puede ser útil para implementar un EnPI para un ISO 50001 EnMS. Ni ISO 9001 ni ISO 14001 incluyen el concepto de líneas de base.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Es posible que su organización ya esté utilizando indicadores de rendimiento energético (EnPIs) para monitorear, medir y evaluar el rendimiento energético. Los pasos 3.2, 4.1, 5.5, 6.0 y 6.1 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> de ENERGY STAR® brindan consejos relacionados con este tema, incluido el establecimiento de EnPI como Btu / pie cuadrado o Btu / producto. Los indicadores de rendimiento energético utilizados en el programa ENERGY STAR pueden ser aplicables al EnMS, pero deben reevaluarse para garantizar que se cumplan todos los requisitos del EnMS. Y el Apéndice 4 de las guías de ENERGY STAR proporciona detalles sobre la normalización de datos. Esta tarea del 50001 Ready Navigator proporciona orientación adicional, y las herramientas del Departamento de Energía de EE. UU. a las que se hace referencia en esta tarea pueden ayudar a su organización a establecer un modelo de energía simple que a menudo es una medida más significativa del rendimiento energético que una sola métrica o proporción simple, para representar con precisión relación entre actividades operativas y consumo de energía.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.