USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 21
----------TASK VERSION----------
v18.21.01.02
----------MENU NAME----------
Monitoreo y Medición de la Mejora de Rendimiento Energético
----------TITLE----------
Tarea 21: monitoreamos y medimos las características clave de los procesos que afectan nuestro desempeño energético. Definimos los métodos utilizados, la frecuencia del monitoreo y la medición, y cuándo se analizan y evalúan los resultados. Evaluamos nuestra mejora del rendimiento energético e investigamos y respondemos a desviaciones significativas en el rendimiento energético.
----------GETTING IT DONE----------
<ol>
	<li>Determine qué debe monitorearse y medirse para el rendimiento energético, incluidas las características clave de las operaciones que afectan el rendimiento energético. Use los datos y la información que generó en la revisión de energía, el plan de recolección de datos de energía, el análisis de los usos significativos de energía (SEUs), sus indicadores de rendimiento energético (EnPIs) y las líneas de base de energía (EnBs).</li>
	<li>Para cada dato / métrica, defina el método utilizado para monitorear, medir, analizar y evaluar. Defina con qué frecuencia y cuándo se analizarán y evaluarán los resultados.</li>
	<li>Implemente todo el monitoreo, la medición y el análisis necesarios si aún no se han implementado desde tareas anteriores de Navigator.</li>
	<li>Evalúe el rendimiento energético de su organización comparando los valores del EnPI con la EnB correspondiente.</li>
	<li>Para cada métrica de rendimiento en el plan de medición de energía, defina los criterios o parámetros para una desviación significativa en el rendimiento energético.</li>
	<li>Establezca un proceso para investigar y responder a tales desviaciones y para conservar registros de los resultados.</li>
	<li>Capacite al personal apropiado sobre la forma que se identificará y responderá a las desviaciones significativas en el rendimiento energético.</li>
	<li>Registre los resultados del monitoreo y la medición.</li>
</ol>
----------TASK OVERVIEW----------

El monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación de las métricas de rendimiento es la extensión lógica de los análisis de datos realizados para la revisión energética en la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía). Las decisiones efectivas sobre la gestión de la energía dependen de la recopilación y el análisis continuos de la energía y otros datos.

El monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación permiten a su organización determinar si:

<ul>
	<li>los usos significativos de energía se están administrando adecuadamente,</li>
	<li>se están cumpliendo los objetivos y las metas energéticas actuales.</li>
	<li>Los EnPIs y otras tendencias de rendimiento energético se encuentran en la dirección deseada, y</li>
	<li>se puede demostrar la mejora del rendimiento energético.</li>
</ul>

El monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación se aplican a las "características clave" de las operaciones de la organización que afectan el rendimiento energético para ayudar a las organizaciones a tomar estas determinaciones. Estas características clave incluyen la efectividad de los planes de acción y los EnPIs, la operación de los SEUs y el consumo real versus el esperado. La evaluación de la mejora del rendimiento energético se determina mediante una comparación de los valores de los EnPIs con las EnBs correspondientes.

Los datos especificados en el plan de recolección de datos de energía en la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía) son insumos para el monitoreo, medición, análisis y evaluación de las características clave. También son insumos para el monitoreo y la medición de los datos necesarios para la revisión energética.

Los SEUs son un enfoque importante del sistema de gestión de energía (EnMS). Monitoree el rendimiento energético de su (s) SEU (s), ya que pequeños cambios en su operación o desviaciones en los procedimientos, equipos o mantenimiento pueden afectar significativamente el consumo general de energía de su organización.

Su organización define importantes desviaciones en el rendimiento energético. Cuando ocurre una desviación significativa, su organización debe investigar y proporcionar una respuesta apropiada y registrar los resultados de la respuesta. Los datos que recopila monitoreando y midiendo las características clave de las operaciones que determinan el rendimiento energético se utilizan para identificar desviaciones significativas. Su organización determina lo que se considerará una desviación significativa, pero, en general, es una desviación con relación a un nivel de rendimiento energético que es aceptable, definido o esperado.

<em>Esta guía es relevante para la Sección 9.1.1 de la norma ISO 50001: 2018.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determine e implemente lo que necesita ser monitoreado y medido para el rendimiento energético)

Un requerimiento fundamental de ISO 50001 es demostrar el rendimiento energético y la mejora del rendimiento energético. Hacerlo le ayudará a comprender que está estableciendo una infraestructura de "conexiones de datos" entre los procesos de revisión de energía, EnPIs, EnBs, objetivos, metas de energía, planes de acción, plan de recolección de datos de energía y el monitoreo, medición, análisis y actividades de evaluación del EnMS. Usted ha estado trabajando en estas conexiones de datos y ha evaluado el rendimiento energético y la mejora del rendimiento energético a medida que trabajó en las tareas anteriores de Navigator. Hasta este punto, ha completado lo siguiente:

<ul>
	<li>En la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía), la recopilación y el análisis del consumo de energía por tipo de energía y otros datos en la revisión energética determinaron el rendimiento energético de su organización y proporcionaron la base para establecer las métricas de rendimiento energético (es decir, EnPIs, EnBs).</li>
	<li>También en la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía), usted implementó un plan de recopilación de datos de energía y recolecto datos, incluidas las variables relevantes para los SEU, el consumo de energía, los criterios operativos para los SEU, los factores estáticos (si corresponde) y los datos especificados en los planes de acción.</li>
	<li>En la Tarea 9 [tarea] (Usos Significativos de Energía), usted analizó datos para determinar los SEU, realizó análisis para determinar las variables relevantes de los SEU y el rendimiento energético actual de los SEU e implementó actividades de monitoreo relacionadas.</li>
	<li>En la Tarea 11 [tarea] (Indicadores de Rendimiento Energético y Líneas de Base), usted implementó el monitoreo y análisis de los EnPIs y las EnBs.</li>
	<li>En la Tarea 12 [tarea] (Objetivos y Metas), usted estableció y luego implemento el monitoreo de los objetivos y metas de energía.</li>
	<li>En la Tarea 13 [tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua), usted definió cómo se evaluarían los resultados de los planes de acción, incluidos los métodos de verificación de mejora del rendimiento energético que se utilizarán.</li>
</ul>

En esta tarea, puede asegurarse de que sus procesos de recopilación, monitoreo, medición, análisis y evaluación de datos se establezcan e implementen adecuadamente, e incluyan todos los datos e información relevantes, especialmente en relación con las características clave de las operaciones que afectan el rendimiento energético. (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Esta es la infraestructura de datos necesaria para controlar el rendimiento energético y demostrar la mejora del rendimiento energético.

Sus esfuerzos en esta tarea deben incluir la revisión e integración lo que desarrolló en las tareas anteriores en relación con el monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación del rendimiento energético.

Para el rendimiento energético, su organización debe determinar e implementar lo siguiente:

<ul>
	<li>Lo que necesita ser monitoreado y medido</li>
	<li>Los métodos que usará para asegurar resultados válidos del monitoreo, medición, análisis y evaluación (según corresponda)</li>
	<li>Con qué frecuencia se realizará el monitoreo y la medición.</li>
	<li>Cuándo se realizará el análisis y la evaluación de los resultados.</li>
</ul>

Como mínimo, su organización debe monitorear y medir las características clave de las operaciones que afectan el rendimiento energético. Las características clave incluyen:

<ul>
	<li>Efectividad de los planes de acción en el logro de objetivos y metas energéticas.</li>
	<li>EnPIs</li>
	<li>Operación de los SEUs</li>
	<li>Consumo de energía real versus esperado</li>
</ul>

Algunos de los datos necesarios para monitorear estas características clave ya se están obteniendo como parte de su plan de recopilación de datos de energía (consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Y, como lo indica la lista de tareas que ha completado, gran parte de esta información ya se ha determinado, especialmente lo que necesita ser monitoreado y medido y los métodos de análisis que se utilizarán (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de datos de Energía).

Algunas organizaciones optan por agregar la siguiente información al plan de recolección de datos de energía:

<ul>
	<li>Qué se debe monitorear y medir</li>
	<li>Con qué frecuencia será monitoreado y medido</li>
	<li>Métodos que se utilizarán para el monitoreo, medición, análisis y evaluación.</li>
	<li>Cuando se va a realizar el análisis y la evaluación.</li>
</ul>

Esta información transforma este esfuerzo en un plan más completo de recolección y medición de datos. No hay un formato específico requerido; su organización decide cómo y en qué formato capturar esta información.

[Learn More](Discusión sobre datos que determinan el rendimiento energético)

A continuación, se presenta una discusión sobre el monitoreo y el análisis del consumo de energía para todos los tipos de energía, junto con una discusión adicional sobre el monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación de las características clave de las operaciones que determinan el rendimiento energético:

Consumo de energía para todos los tipos de energía: se identificaron los tipos de energía, y los datos de consumo de energía pasados ​​y presentes se recopilaron y analizaron inicialmente, como parte de la revisión de energía (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Esta información se utilizó para lograr lo siguiente:

<ul>
	<li>Establecer un perfil del uso y consumo de energía de su organización</li>
	<li>Determinar los usos significativos de energía de su organización</li>
	<li>Identificar y priorizar las oportunidades de mejora del rendimiento energético.</li>
	<li>Desarrollar indicadores de rendimiento energético y líneas de base necesarias para evaluar el rendimiento energético.</li>
</ul>

El consumo de energía debe monitorearse continuamente, ya que es un componente clave de la evaluación del rendimiento energético, y el uso de menos energía es el objetivo de la mejora del rendimiento energético. El consumo actual de energía se compara con el consumo pasado. En la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía) se discutieron varios métodos de análisis de datos. Los datos de consumo de energía deben ser:

<ul>
	<li>monitoreados y medidos antes de cualquier cambio realizado (línea de base).</li>
	<li>monitoreados y medidos después de implementar el cambio y comparados con la línea base (o medición previa a la implementación).</li>
	<li>representativos de las condiciones normales de funcionamiento.</li>
	<li>representativos de la consistencia en los factores que pueden afectar el rendimiento energético, como el clima, la ocupación, la producción o las horas de operación.</li>
</ul>

<strong>Efectividad de los planes de acción para lograr los objetivos y las metas energéticas</strong>: En la Tarea 13 [tarea] (Planes de Acción para la Mejora Continua), se desarrollaron planes de acción para lograr los objetivos y metas. Los planes de acción son monitoreados, medidos, analizados y evaluados para asegurar que los objetivos y metas se cumplan de manera efectiva. Recuerde que los datos especificados en los planes de acción se encuentran entre los datos que se recopilarán en el plan de recopilación de datos de energía (consulte la Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Además, el consumo de energía real versus el esperado es una característica clave que debe ser monitoreada y medida. El consumo de energía esperado asociado con un plan de acción que se implementa se compara con los resultados reales una vez que se completa el proyecto. Esta comparación le indica si realmente se logró el ahorro de energía que esperaba. Los métodos para realizar esta verificación se definieron en el plan de acción.

Los planes de acción exitosos se analizan y evalúan para su adecuada reproducción en otros procesos o áreas. Los proyectos en los que no se cumplen los objetivos energéticos se analizan y evalúan para determinar la fallas, y se planifica e implementa un seguimiento adecuado. Los planes de acción que no generan los resultados previstos (es decir, que resultan ineficaces) se modifican según sea necesario. Los siguientes son indicadores de que los planes de acción pueden no ser efectivos:

<ul>
	<li>Objetivos no alcanzados</li>
	<li>Objetivos de energía no alcanzados</li>
	<li>Incumplimiento con fechas para completar proyectos</li>
	<li>Personal no disponible</li>
	<li>Presupuesto no suficiente / disponible</li>
	<li>Tecnología inadecuada</li>
	<li>Cambio de prioridades</li>
</ul>

<strong>EnPIs</strong>: El establecimiento, monitoreo y análisis de los EnPIs y las EnBs se abordaron en la Tarea 11 [tarea] (Indicadores de Rendimiento Energético y Líneas de Base) y la Tarea 9 [tarea] (Usos Significativos de Energía). Recuerde que, según el plan de recolección de datos de energía, los datos relevantes que se recopilan incluyen el consumo de energía relacionado con la organización y los SEUs, las variables relevantes para los SEUs y los factores estáticos (si corresponde). Estos datos, junto con las variables relevantes que determinó que afectan significativamente el rendimiento energético, lo ayudaron a establecer, monitorear y analizar los EnPIs para la organización y sus SEUs. Para evaluar la mejora del rendimiento energético, los valores de los EnPIs se comparan con la EnB correspondiente.

<strong>Operación de los SEUs</strong>: los datos sobre las variables relevantes de los SEUs, el consumo de energía de los SEUs y los criterios operativos para los SEUs se recopilan bajo el plan de recolección de datos de energía. En la Tarea 9 [tarea] (Usos Significativos de Energía), usted determinó las variables relevantes y el rendimiento energético actual del SEU e implementó el monitoreo correspondiente.

El monitoreo del rendimiento energético de un SEU puede implicar la medición del consumo de energía, los parámetros operativos y de mantenimiento correspondientes, las variables relevantes asociadas con el SEU o alguna combinación de estos. (El monitoreo de los EnPIs se analiza en la Tarea 11 [tarea] (Indicadores de Rendimiento Energético y Líneas de Base)

<strong>Consumo de energía real versus esperado</strong>: la implementación de oportunidades de energía se logra a través de planes de acción. Los planes de acción deben incluir estimaciones para la mejora del rendimiento energético que se espera de la implementación del plan de acción. Analice las variaciones entre los resultados reales frente a los esperados del plan de acción y evalúe esa información para identificar elementos que mejoren el rendimiento o identifiquen problemas a atender. Los resultados de este análisis deben registrarse como retroalimentación para el proceso de acción correctiva, para mejorar la implementación del plan de acción futuro y las mejoras en el rendimiento energético.

El uso futuro de energía y el consumo de energía se estimaron como parte de la revisión energética (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)). Su organización decide por sí misma qué período de tiempo se considera "futuro" y supervisa los supuestos (o criterios) que utilizó para hacer las estimaciones. Asegúrese de tener un proceso para revisar y actualizar esas estimaciones según sea necesario de manera regular y en respuesta a cambios importantes en los sitios, equipos, sistemas y procesos.

[Learn More End]

Una vez que se determinan las necesidades totales del monitoreo, medición, análisis y evaluación, estas actividades deben implementarse completamente. El resultado del monitoreo, medición, análisis y evaluación es el conocimiento de las tendencias de rendimiento energético y los cálculos de las mejoras logradas en términos de rendimiento energético.

[Accordion End]

[Accordion](Establecer e implementar criterios para definir desviaciones significativas)

Una desviación puede ser identificada por un nivel específico de variación o puede ser evaluada por personal capacitado para determinar si es significativa y si se requiere acción. Los ejemplos de métodos para especificar desviaciones significativas pueden incluir los siguientes:

<ul>
	<li>Valores fuera de los límites de control.</li>
	<li>Variación porcentual en el valor</li>
	<li>Tendencias identificadas</li>
	<li>Variación especificada en el EnPI</li>
	<li>Variación especificada en el rendimiento del SEU</li>
	<li>Nivel de variación entre el rendimiento esperado y el real.</li>
	<li>Cambio en la eficiencia del equipo.</li>
	<li>Variación en el rendimiento variable relevante específico</li>
	<li>Incumplimiento de objetivos y metas energéticas.</li>
	<li>Incumplimiento con un nivel de rendimiento específico</li>
</ul>

Una vez que determine los métodos para identificar una desviación, debe determinar los criterios que utilizará para evaluar si la desviación es significativa. Su organización determina el método y los criterios de acuerdo con lo que considere aceptable o inaceptable en relación con el impacto en el rendimiento energético. Una desviación significativa puede ser una mejora o una disminución en el rendimiento energético. Una mejora en el rendimiento energético es una desviación (aunque generalmente se desea), y debe investigar si se considera significativa.

[Learn More](Ejemplo de desviación significativa)

Su organización puede decidir que si se considera una desviación significativa un escenario en el que el consumo de electricidad para el mes actual aumente en más del 10 por ciento respecto al mes anterior. Para ser más proactivo sobre la mejora del rendimiento energético, puede decidir establecer un aumento del 5 por ciento o más como la desviación que se considera significativa.

Alternativamente, el criterio podría ser que cualquier cambio en el consumo del 5 por ciento o más comparando el mes actual con el mes anterior, se considerará una desviación significativa. En este caso, una mejora del 5 por ciento o más requeriría que su empresa investigue la desviación y haga seguimiento.

[Learn More End]

Considere documentar los criterios para las desviaciones significativas dentro del plan de recolección de datos de energía (ver Tarea 8 [tarea] (Recolección y Análisis de Datos de Energía)).

Las desviaciones significativas también están relacionadas con los controles operativos y de mantenimiento, como se discutió en la Tarea 17 [tarea] (Controles Operativos). Los métodos para identificar desviaciones significativas en relación con los controles operativos y de mantenimiento serían similares al proceso para las características clave que se analizan aquí. Los criterios operativos y de mantenimiento podrían ser un factor en la determinación de desviaciones significativas, y la Tarea 17 [tarea] (Controles Operativos) enumera las desviaciones significativas que podrían ser resultado de problemas operativos o de mantenimiento.

[Accordion End]

[Accordion](Desarrollar e implementar el proceso de investigación)

Una vez que haya establecido los criterios para determinar una desviación significativa para cada una de las características clave que se miden y monitorean, debe investigar y responder si se produce la desviación. Muchas organizaciones utilizan el proceso de acciones correctivas para abordar las desviaciones significativas, lo cual es una mejor práctica (no un requerimiento).

Un proceso de acción correctiva bien desarrollado e implementado puede ser una herramienta efectiva para investigar desviaciones significativas. Sin embargo, el estándar ISO 50001 solo requiere que investigue y responda a las desviaciones significativas. No requiere que estas desviaciones sean atendidas por su proceso de acción correctiva.

La investigación aborda el funcionamiento normal, así como la evaluación del uso y consumo de energía esperado como resultado de los cambios en el proceso o la implementación de oportunidades de mejora.

[Learn More](Ejemplo de investigación)

Como ejemplo:

Puede decidir que las mejoras logradas como resultado de las actividades planificadas no se considerarán desviaciones significativas si los resultados reales están en línea con las estimaciones previas al proyecto. Por otro lado, si hay una diferencia del 5 por ciento o más entre los resultados reales y estimados, puede decidir que se trata de una desviación significativa. Si los resultados fueran mejores en un 5 por ciento o más, esto requeriría una investigación de las causas por las que los resultados fueron mejores que las estimaciones iniciales.

Las desviaciones significativas que dan como resultado un rendimiento energético mejorado puede analizarse para detectar acciones que se replicarán en otros sistemas de energía.

[Learn More End]

Debe desarrollar una respuesta como resultado de la investigación. Es probable que su respuesta sea algún tipo de acción que se requiera para aliviar una desviación significativa que resulte en una disminución del rendimiento energético o en la reproducción de las condiciones en otras áreas si el rendimiento mejora. Sin embargo, tenga en cuenta que una decisión de no responder puede ser una respuesta legítima. Esto puede ocurrir si la desviación significativa, por ejemplo:

<ul>
	<li>es una situación que ocurre una sola vez.</li>
	<li>es el resultado de una mejora que persistirá.</li>
	<li>es el resultado de cambios en el proceso.</li>
	<li>es el resultado de un simple error matemático.</li>
	<li>es demasiado costosa de arreglar.</li>
	<li>requiere tecnología actualmente no disponible.</li>
</ul>

Debe registrar los resultados de la investigación y las respuestas. Si su proceso de acción correctiva se utiliza para investigar desviaciones significativas, entonces los requerimientos de registro ya se habrían abordado (ISO 50001 requiere registros de la naturaleza de las no conformidades, las acciones tomadas y los resultados de las acciones correctivas). De lo contrario, decida cómo se registrarán y conservaran los resultados de la investigación y la respuesta correspondiente.

[Learn More](Elementos que puede registrar)

No existen requerimientos de registro específicos para las investigaciones de desviaciones significativas más allá de los registros de los resultados de la investigación y la respuesta adoptada; sin embargo, los elementos a considerar para su registro incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>Responsabilidades</li>
	<li>Periodos de tiempo</li>
	<li>Actividades emprendidas</li>
	<li>Recursos consultados</li>
	<li>Equipos / medidores utilizados</li>
	<li>Análisis realizado y resultados.</li>
	<li>Respuesta</li>
	<li>Efectividad de la respuesta.</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Registre los resultados del monitoreo y la medición)

Los resultados de las actividades de monitoreo y medición deben registrarse y conservarse. Esto se puede hacer de varias maneras, incluido el uso de hojas de cálculo, bases de datos, hojas de registro u otros formatos.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

ISO 50001: 2011, ISO 14001: 2015 e ISO 9001: 2015 tienen requerimientos relacionados con asegurar la competencia del personal sobre la base de una educación, capacitación o experiencia adecuada. Un sistema de gestión ambiental ISO 14001: 2015 se enfoca en la competencia del personal que afecta el desempeño ambiental de la organización y las obligaciones de cumplimiento ambiental. Un sistema ISO 9001: 2015 se enfoca en el personal que afecta el desempeño y la efectividad del sistema de gestión de calidad. El enfoque de un ISO 50001: 2011 EnMS es más específico, centrándose en el personal cuyo trabajo está relacionado con los usos significativos de energía identificados por la organización. Sin embargo, los procesos utilizados por la organización para garantizar la competencia del personal pueden ser los mismos para los tres sistemas de gestión, aunque el personal involucrado en cada uno puede ser diferente. Al implementar ISO 50001, se recomienda que los procesos utilizados para abordar los requisitos de competencia de ISO 14001 y / o ISO 9001 se apliquen al EnMS. Además, los tipos de registros de competencia mantenidos para los sistemas de gestión de calidad y / o ambiental serían similares a los necesarios para el EnMS

Los procesos utilizados en un sistema ISO 14001: 2015 para determinar y atender las necesidades de capacitación relacionadas con los aspectos ambientales y el sistema de gestión ambiental (EMS) podrían aplicarse para identificar las necesidades de capacitación relacionadas con el control de los usos significativos de la energía y la operación de la ISO 50001: 2011 EnMS. Esta es un área donde los requisitos de energía, medio ambiente, seguridad y salud relacionados con las necesidades de capacitación se integran con frecuencia, por lo que se utiliza un solo proceso para abordar los requisitos de necesidades de capacitación de los tres sistemas de gestión.

Los procesos utilizados para determinar las necesidades de competencia en un sistema de gestión de calidad (SGC) ISO 9001: 2015 se pueden adaptar para su uso en el EnMS, aunque el personal involucrado puede ser diferente.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 5.3 de las <em>Guías para la Gestión de la Energía</em> ENERGY STAR® analiza la creación de capacidad mediante la capacitación del personal. Esta guía de tareas 50001 Ready Navigator, la cual se enfoca en la calificación y capacitación del personal relacionado con la operación del ISO 50001 EnMS y los usos significativos de energía identificados, podría ayudarlo a fortalecer sus esfuerzos existentes de capacitación.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.